# Notizen:
- Das Schema im Abitur benutzt völlig offene (dünne) Pfeilspitzen, die sich nicht in PlantUML darstellen lassen
- Notizen werden nicht an die spezifischen Anwendungsfälle im Abitur geheftet, sondern an den gestrichelten <<extend>>-Pfeil selbst
-- Der PlantUML-Code ist (natürlich) nicht im Abitur gegeben, sondern wird nur hier verwendet, um textlich die UML-Anwendungsfalldiagramme des Abiturs zu visualisieren
-- Schüler (Leser) sollen nicht mit PlantUML-Code konfrontiert werden, da dies nur mehr Fragen in den Raum wirft. Keine Zeile PlantUML-Code soll für den Leser sichtbar sein

# Details:
- Typ A ist der am häufig gestellteste Aufgabentyp zu Anwendungsfalldiagrammen (2020B, 2021C, 2024A, 2024B, 2025A)
- Typ B ist der schwierigste Aufgabentyp und ist nur 2 mal in den letzten 10 Jahrgängen aufgetaucht, dann noch beide im selben Jahr (2022B, 2022C)
- Typ C "Erklärung der Notationselemente" kommt manchmal vor, aber nur einmal (2023B) in den letzten 10 Jahrgängen wurde ein vollständiges Anwendungsfalldiagramm gegeben und man musste es ausführlich erklären

[ABI 2025 B] Typ A

# Aufgabe
1.2 Für die Dokumentation der Software sollen die folgenden Anwendungsfälle dargestellt werden.
– Ein Besucher kann ein Bändchen ausleihen, welches er anschließend mit Guthaben aufladen
muss.
– Das Guthaben auf einem Bändchen kann jederzeit geändert werden.
– Ein Besucher gibt beim Verlassen des Festivals sein Armband zurück. Das Guthaben auf
dem Armband wird dann ausgezahlt.
– Ein Besucher kann bei Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern (im Folgenden Mitarbeiter) eines
Getränkestandes ein Getränk kaufen.
– Ein Mitarbeiter kann jederzeit Getränke telefonisch nachbestellen.
– Ein Mitarbeiter eines Getränkestandortes kann eine Inventur durchführen, um zu ermitteln,
wie viele Getränke noch vorhanden sind. Sollten weniger als 20 Prozent des Getränkevorrats
vorhanden sein, müssen Getränke nachbestellt werden.
Entwickeln und zeichnen Sie ein UML-Anwendungsfalldiagramm für die genannten
Anwendungsfälle.
Hinweis: Die Vorlage in Material 2 ist zu verwenden.
(8 BE)

# Gegebene Vorlage
@startuml
left to right direction

actor Besucher
actor Mitarbeiter

rectangle "Festivalverwaltung" {

  (Armband ausleihen) as UC_ausleihen
  (Armband zurückgeben) as UC_zurückgeben

  Besucher -- UC_ausleihen
  Besucher -- UC_zurückgeben
}
@enduml

# Loesung
@startuml
left to right direction

actor Besucher
actor Mitarbeiter

rectangle "Festivalverwaltung" {

  (Armband ausleihen) as UC_ausleihen
  (Armband zurückgeben) as UC_zurückgeben
  (Guthaben ändern) as UC_aendern
  (Getränk kaufen) as UC_kaufen
  (Getränke nachbestellen) as UC_nachbestellen
  (Inventur durchführen\n---\nextension points\nLagerbestand < 20%) as UC_durchfuehren

  ' Beziehungen Besucher
  Besucher -- UC_ausleihen
  Besucher -- UC_zurückgeben
  Besucher -- UC_kaufen

  ' Beziehungen Mitarbeiter
  Mitarbeiter -- UC_kaufen
  Mitarbeiter -- UC_nachbestellen
  Mitarbeiter -- UC_durchfuehren

  ' include Beziehungen
  UC_ausleihen ..> UC_aendern : <<include>>
  UC_zurückgeben ..> UC_aendern : <<include>>
  UC_kaufen ..> UC_aendern : <<include>>

  ' extend Beziehung
  UC_nachbestellen ..> UC_durchfuehren : <<extend>>

  ' Notiz für Bedingung
  note left of UC_durchfuehren
    condition:
    Lagerbestand < 20%
  end note
}
@enduml

[ABI 2025 A] Typ A

# Aufgabe
1.2 Die Interaktionen von Patientinnen und Patienten (im Folgenden Patient genannt) sowie dem
Krankenhauspersonal mit dem System soll dargestellt werden.
– Patienten können sich im Krankenhaus an- und abmelden. Dabei wird deren Patientenakte
aktualisiert.
– Ärztinnen und Ärzte (im Folgenden Arzt genannt) können sich die Akten der Patienten
jederzeit ansehen und auch ändern.
– Ein Arzt kann sich die Zimmerbelegung ansehen.
– Ein Arzt führt eine Operation aus.
– Ein Arzt erstellt einen Behandlungsplan und aktualisiert die Patientenakte bei Bedarf.
Entwickeln und zeichnen Sie ein UML-Anwendungsfalldiagramm für die genannten
Anwendungsfälle.
Hinweis: Eine Vorlage ist in Material 1 zu finden.
(8 BE)

# Gegebene Vorlage
@startuml
left to right direction

actor Patient
actor Arzt

rectangle Krankenhausverwaltung {

}

@enduml

# Loesung
@startuml
left to right direction

actor Patient
actor Arzt

rectangle Krankenhausverwaltung {

  (Patient anmelden) as UC_anmelden
  (Patient abmelden) as UC_abmelden
  (Patientenakte aktualisieren) as UC_akte_update
  (Behandlungsplan erstellen\n--\nextension points\nPatientenakte aktualisieren) as UC_plan
  (Patientenakte anzeigen) as UC_akte_anzeigen
  (Operation ausführen) as UC_op
  (Zimmerbelegung ansehen) as UC_zimmer

  ' Associations Patient
  Patient -- UC_anmelden
  Patient -- UC_abmelden

  ' Associations Arzt
  Arzt -- UC_akte_update
  Arzt -- UC_plan
  Arzt -- UC_akte_anzeigen
  Arzt -- UC_op
  Arzt -- UC_zimmer

  ' <<include>> Beziehungen
  UC_anmelden ..> UC_akte_update : <<include>>
  UC_abmelden ..> UC_akte_update : <<include>>

  ' <<extend>> Beziehung (mit Bedingung)
  UC_akte_update ..> UC_plan : <<extend>>

  ' Notiz für Bedingung
  note left of UC_plan 
    condition:
    bei Bedarf
  end note

}

@enduml

[ABI 2024 B] Typ A

# Aufgabe
1.2 Für die Kundenabwicklung am Flughafen sollen einige Anwendungsfälle von Kunde, sowie
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern (im Folgenden Mitarbeiter genannt) dargestellt werden.
– Ein Kunde kann ein Kundenkonto beim Flughafen anlegen. Die persönlichen Daten müssen
dazu eingeben werden, welche auch später geändert werden können.
– Ein Kunde kann einen Flug suchen.
– Ein Kunde kann ein Ticket buchen. Bei Kreditkartennutzung kann jenes direkt bezahlt
werden. Der Bezahlvorgang kann aber auch am Flughafenschalter1 erfolgen.
– Ein Ticket wird vom Mitarbeiter gedruckt.
– Ein Kunde muss sein Gepäck aufgeben2
. Der Kunde wird nach dem Druck des Tickets
danach gefragt, ob er sein Gepäck komplett bzw. anteilig abgeben möchte oder dies zu
einem späteren Zeitpunkt erledigt.
– Ein Mitarbeiter kann das Ticket stornieren.
Entwickeln und zeichnen Sie ein UML-Anwendungsfalldiagramm für die genannten
Anwendungsfälle.
Hinweis: Verwenden Sie die Vorlage in Material 2.
(7 BE)

# Gegebene Vorlage
@startuml
left to right direction

actor Kunde
actor Mitarbeiter

rectangle Flugticketverwaltung {

}

@enduml

# Loesung
@startuml
left to right direction

actor Kunde
actor Mitarbeiter

rectangle Flugticketverwaltung {

  (Flug suchen) as UC_suchen
  (Kundenkonto anlegen) as UC_anlegen
  (Kundendaten aendern) as UC_aendern
  (Ticket buchen\n--\nextension points\nKreditkarte vorhanden) as UC_buchen
  (Ticket bezahlen) as UC_bezahlen
  (Gepaeck aufgeben) as UC_aufgeben
  (Ticket drucken) as UC_drucken
  (Ticket stornieren) as UC_stornieren

  ' Assoziationen Kunde
  Kunde -- UC_suchen
  Kunde -- UC_anlegen
  Kunde -- UC_aendern
  Kunde -- UC_buchen
  Kunde -- UC_bezahlen
  Kunde -- UC_aufgeben

  ' Assoziationen Mitarbeiter
  Mitarbeiter -- UC_drucken
  Mitarbeiter -- UC_stornieren

  ' include Beziehungen
  UC_anlegen .> UC_aendern : <<include>>
  UC_drucken .> UC_aufgeben : <<include>>

  ' extend Beziehung
  UC_bezahlen .> UC_buchen : <<extend>>

  ' Notiz für Bedingung
  note right of UC_buchen
    condition:
    Kreditkarte vorhanden
  end note

}

@enduml

[ABI 2024 A] Typ A

# Aufgabe
1.8 Die Chöre evaluieren am Ende eines Wettbewerbs die Wettbewerbsorganisation. Dabei ist
aufgefallen, dass einige Prozesse noch nicht optimiert sind. Zu diesem Zweck sollen die
evaluierten Anwendungsfälle abgebildet werden, um anschließend auf Geschäftsebene darüber
zu beraten.
– Bei der Anmeldung gibt ein Chor an, mit wieviel Teilnehmern und an welchen Kategorien er
teilnimmt.
– Ein Chor kann seine Teilnehmerzahl oder Kategorien nachträglich ändern.
– Ein Chor kann sich von einem Wettbewerb abmelden.
– Ein Chor kann sein Ranking einsehen.
– Ein Mitarbeiter kann einen Chor anschreiben.
– Die Noten und MP3-Samples können von einem Chor hochgeladen werden, welche
anschließend durch einen Mitarbeiter auf Vollständigkeit geprüft werden. Bei
Unvollständigkeit muss der Mitarbeiter den Chor anschreiben.
– Der Mitarbeiter kann das Gesamtergebnis aller Wettbewerbe einsehen.
– Der Mitarbeiter kann einen Ablaufplan erstellen.
Entwickeln und zeichnen Sie ein UML-Anwendungsfalldiagramm für die genannten
Anwendungsfälle.
Hinweis: Verwenden Sie die Vorlage in Material 6.
(7 BE)

# Gegebene Vorlage
@startuml
left to right direction

actor Chor
actor Mitarbeiter

rectangle "Wettbewerbsverwaltung" {

  (abmelden) as UC_abmelden
  (anmelden) as UC_anmelden
  
  Chor -- UC_abmelden
  Chor -- UC_anmelden
}
@enduml

# Loesung
@startuml
left to right direction

actor Chor
actor Mitarbeiter

rectangle "Wettbewerbsverwaltung" {

  (abmelden) as UC_abmelden
  (Ranking einsehen) as UC_ranking
  (Kategorie ändern) as UC_kategorie_aendern
  (anmelden) as UC_anmelden
  (Teilnehmeranzahl ändern) as UC_teilnehmer_aendern
  (Gesamtergebnis einsehen) as UC_gesamtergebnis
  (Noten / MP3 hochladen\n---\nextension point:\nChor anschreiben) as UC_upload
  (Chor anschreiben) as UC_chor_anschreiben
  (Ablaufplan erstellen) as UC_ablaufplan

  ' Beziehungen Chor
  Chor -- UC_abmelden
  Chor -- UC_ranking
  Chor -- UC_kategorie_aendern
  Chor -- UC_anmelden
  Chor -- UC_teilnehmer_aendern
  Chor -- UC_upload

  ' Beziehungen Mitarbeiter
  Mitarbeiter -- UC_gesamtergebnis
  Mitarbeiter -- UC_upload
  Mitarbeiter -- UC_chor_anschreiben
  Mitarbeiter -- UC_ablaufplan

  ' include Beziehungen
  UC_kategorie_aendern ..> UC_anmelden : <<include>>
  UC_anmelden ..> UC_teilnehmer_aendern : <<include>>

  ' extend Beziehung
  UC_chor_anschreiben ..> UC_upload : <<extend>>

  ' Notiz für Bedingung
  note left of UC_upload
    Condition:
    Noten / MP3 sind unvollständig
  end note
}
@enduml

[ABI 2023 B] Typ C

# Aufgabe
1.2 Kundinnen und Kunden (im Folgenden Kunden genannt) können bei der Taxizentrale
telefonisch rund um die Uhr Aufträge für Fahrten, unter Angabe der Start- und Zieladresse,
aufgeben. Für die Auftragsabwicklung in der Taxizentrale liegt ein Anwendungsfalldiagramm
vor (Material 1).
Beschreiben Sie die wesentlichen Notationselemente des vorliegenden UMLAnwendungsfalldiagramms sowie die Unterschiede zwischen extend- und include-Beziehungen.
Erläutern Sie die inhaltliche Bedeutung des vorliegenden Anwendungsfalldiagramms.
(5 BE)

# Vorgegebenes vollständiges UML-Anwendungsfalldiagramm
@startuml
left to right direction

actor Kunde
actor Mitarbeiter
actor Fahrer

rectangle "Taxizentrale" {

  (Taxi bestellen) as UC_taxi_bestellen
  (Auftrag mit\nOrtsangaben\n erfassen) as UC_auftrag_ortsangaben
  (Taxiverfügbarkeit\nprüfen\n---\nextension points\nAnfrage Auftragsannahme) as UC_verfuegbarkeit
  (Bereitschaft\nanfragen\n---\nextension points\nVergabe Auftrag) as UC_bereitschaft
  (Auftrag\nvergeben) as UC_auftrag_vergeben

  ' Beziehungen Kunde
  Kunde -- UC_taxi_bestellen

  ' Beziehungen Mitarbeiter
  Mitarbeiter -- UC_taxi_bestellen
  Mitarbeiter -- UC_auftrag_ortsangaben
  Mitarbeiter -- UC_verfuegbarkeit
  Mitarbeiter -- UC_bereitschaft
  Mitarbeiter -- UC_auftrag_vergeben

  ' Beziehungen Fahrer
  Fahrer -- UC_bereitschaft
  Fahrer -- UC_auftrag_vergeben

  ' include Beziehung
  UC_taxi_bestellen ..> UC_auftrag_ortsangaben : <<include>>

  ' extend Beziehungen
  UC_bereitschaft ..> UC_verfuegbarkeit : <<extend>>
  UC_auftrag_vergeben ..> UC_bereitschaft : <<extend>>

  ' Notizen (Conditions)
  note right of UC_verfuegbarkeit
    Condition:
    {Taxi verfügbar}
  end note

  note right of UC_bereitschaft
    Condition:
    {Fahrer bereit}
  end note
}
@enduml

# Loesung
1.2 beschreiben
– Ein System wird durch die Summe aller Anwendungsfälle beschrieben. Diese
werden durch die Systemgrenze zusammengefasst. Der Name des Systems
steht innerhalb der Systemgrenze.
– Ein Akteur modelliert einen Typ oder eine Rolle, die ein externer Benutzer
oder ein externes System während der Interaktion mit dem System einnimmt.
– Ein Anwendungsfall wird durch eine Ellipse innerhalb der Systemgrenze
dargestellt. In der Ellipse steht die Funktionsbeschreibung.
– Die Akteure werden über Verbindungslinien (Beziehungen) mit den
Anwendungsfällen verbunden. Eine Beziehung zwischen einem Akteur und
einem Anwendungsfall besagt, dass der Akteur am Anwendungsfall beteiligt
ist oder diesen Anwendungsfall auslösen kann.
– Eine include-Beziehung modelliert die unbedingte Einbindung der
Funktionalität eines Anwendungsfalls in einen anderen Anwendungsfall
(muss-Beziehung). Dargestellt wird die include-Beziehung durch einen
gestrichelten Pfeil, wobei der Pfeil auf den inkludierten Anwendungsfall zeigt.
– Eine extend-Beziehung modelliert die bedingte Einbindung der Funktionalität
eines Anwendungsfalls in einen anderen Anwendungsfall (kann-Beziehung).
Der erweiterte Anwendungsfall wird durch sogenannte Erweiterungspunkte
bzw. Extension Points detailliert beschrieben. Die Bedingung wird definiert.
Tritt die Bedingung ein, wird die Erweiterung ausgeführt. Dargestellt wird die
extend-Beziehung durch einen gestrichelten Pfeil, wobei der Pfeil auf den
erweiterten Anwendungsfall zeigt.
erläutern
Im System „Taxizentrale“ löst der Kunde den Anwendungsfall „Taxi bestellen“
durch Anruf bei der Taxizentrale aus. Der Mitarbeiter ist an diesem
Anwendungsfall beteiligt, da er den Anruf entgegennimmt. Der Anwendungsfall
„Taxi bestellen“ bindet die Funktionalität des Anwendungsfalls „Auftrag mit
Ortsangaben erfassen“ zwingend ein. Der Mitarbeiter kann die Verfügbarkeit der
Taxis prüfen. Wenn ein Taxi verfügbar ist, kann der Mitarbeiter die Bereitschaft
zur Übernahme des Auftrags bei dem Fahrer des Taxis anfragen. Signalisiert der
Fahrer seine Bereitschaft, kann der Mitarbeiter den Auftrag an den Fahrer
vergeben.

[ABI 2022 B] Typ B

# Aufgabe
1.1 Der Zugang einer Kundin oder eines Kunden (im Folgenden Kunde genannt) auf ein Konto1
erfolgt über den EB-Server. Folgende Funktionalitäten sind bei der Entwicklung des EBSystems bereit zu stellen:
– Der Kunde muss sich beim EB-Server unter Angabe von IBAN2 und Online-PIN3 des Kontos
anmelden (Login).
– Er kann den aktuellen Kontostand abfragen.
– Der Kunde kann Überweisungen tätigen, wobei eine Überweisung nur ausgeführt wird, wenn
das Konto des Kunden eine entsprechende Deckung aufweist.
– Der Kunde kann sich eine Übersicht über die Buchungen seines Kontos anzeigen lassen.
– Er kann nach Buchungen suchen.
– Der Kunde kann die Sitzung beenden.
Entwickeln und zeichnen Sie für diese Anwendungsfälle ein Anwendungsfalldiagramm in
UML-Notation.
(5 BE)

# Gegebene Vorlage
-- KEINE

# Loesung
@startuml
left to right direction

actor Kunde

rectangle "EB-System" {

  (anmelden) as UC_anmelden
  (Kontostand\nabfragen) as UC_kontostand_abfragen
  (überweisen) as UC_ueberweisen
  (Buchungen\nanzeigen) as UC_buchungen_anzeigen
  (Buchungen\nsuchen) as UC_buchungen_suchen
  (beenden) as UC_beenden

  ' Beziehungen Kunde (ohne Pfeilspitzen)
  Kunde -- UC_anmelden
  Kunde -- UC_kontostand_abfragen
  Kunde -- UC_ueberweisen
  Kunde -- UC_buchungen_anzeigen
  Kunde -- UC_buchungen_suchen
  Kunde -- UC_beenden

  ' include Beziehung
  UC_ueberweisen ..> UC_kontostand_abfragen : <<include>>

}
@enduml

[ABI 2022 C] Typ B

# Aufgabe
1.7 Die Fertigungsorganisation soll durch ein Verwaltungssystem erweitert werden.
Folgende Funktionalitäten sollen vom System bereitgestellt werden:
– Kunden konfigurieren ihr zukünftiges Bike, das Servicepersonal kann sie dabei unterstützen.
– Das Servicepersonal ist zuständig für die Auslieferung des fertigen Bikes, was voraussetzt,
dass das Bike von einer Technikerin bzw. einem Techniker (im folgenden Techniker
genannt) montiert und der Preis vom Servicepersonal ermittelt worden ist.
– Im Montageprozess der Fahrräder wird regelmäßig ein Bike ausgewählt, das ausführlich im
Testlabor geprüft wird. Diese Prüfung liegt in der Verantwortung eines Technikers. Sollte
sich dabei zeigen, dass eine montierte Komponente des Bikes den hohen Belastungen nicht
standhält, wird sie von einem Techniker ausgetauscht.
– Das Unternehmen bietet für seine Bikes auch Zubehör an, zum Beispiel Flaschenhalter und
Beleuchtung. Wenn der Kunde Zubehör wünscht, wird die Auslieferung des Bikes um den
Anbau von Zubehör erweitert. Dafür ist wiederum ein Techniker zuständig.

1.7.2 Entwickeln und zeichnen Sie für die unter Aufgabe 1.7 genannten Funktionalitäten ein
Anwendungsfalldiagramm in UML-Notation.
(8 BE)

# Gegebene Vorlage
-- KEINE

# Loesung
@startuml
left to right direction

actor Kunde
actor Servicepersonal
actor Techniker

rectangle "BikeVerwaltung" {

  (Bike montieren\n---\nextension points\nTest-Bike) as UC_montieren
  (Bike konfigurieren) as UC_konfigurieren
  (Bike ausliefern\n---\nextension points\nZubehör hinzufügen) as UC_ausliefern
  (Preis ermitteln) as UC_preis
  (Bike testen\n---\nextension points\nKomponententausch) as UC_testen
  (Zubehör anbauen) as UC_zubehoer
  (Komponente tauschen) as UC_tauschen

  ' Akteur-Beziehungen
  Kunde -- UC_konfigurieren

  Servicepersonal -- UC_konfigurieren
  Servicepersonal -- UC_ausliefern
  Servicepersonal -- UC_preis

  Techniker -- UC_montieren
  Techniker -- UC_testen
  Techniker -- UC_tauschen

  ' include Beziehungen
  UC_montieren ..> UC_konfigurieren : <<include>>
  UC_ausliefern ..> UC_montieren : <<include>>
  UC_ausliefern ..> UC_preis : <<include>>
  UC_testen ..> UC_montieren : <<include>>

  ' extend Beziehungen
  UC_tauschen ..> UC_testen : <<extend>>
  UC_testen ..> UC_montieren : <<extend>>
  UC_zubehoer ..> UC_ausliefern : <<extend>>

  ' Notizen (Bedingungen)
  note left of UC_testen
    condition:
    Komponente fehlerhaft?
  end note

  note right of UC_ausliefern
    condition:
    Zubehör gewünscht?
  end note

  note left of UC_montieren
    condition:
    Bike ausgewählt?
  end note
}
@enduml