--- [ABI 2016 A] ---

# SQL

1. Datenbankentwicklung
Das ER-Modell mit Strom-Kunden, Verträgen und Tarifen sowie den zugehörigen Strom-Zählern
ist in Material 1 dargestellt.

1.1.1 Nennen Sie die Möglichkeiten, eine 1:1-Beziehung wie die zwischen den Entitätstypen
Vertrag
und in das relationale Modell zu übertragen. Entscheiden Sie sich für eine Möglichkeit.
Zaehler
(3 BE)

## Loesung 1.1.1
Umsetzung einer 1:1 Beziehung
– Eine 1:1 Beziehung kann umgesetzt werden, indem der Primärschlüssel des
einen Entitätstyps beim anderen Entitätstyp als Fremdschlüssel eingetragen
wird, oder umgekehrt. Die der Eintragung ist zunächst unwichtig.
– Eine Zusammenfassung der beiden Entitätstypen in einer Tabelle ist grundsätzlich möglich.
Begründete Entscheidung für eine Alternative:
Der Entitätstyp Vertrag hat nur das Schlüsselattribut vertragsnummer. Eine
Zusammenlegung von Vertrag und Zaehler in einer Tabelle empfiehlt sich,
da keine Informationen verloren gehen, das relationale Modell und damit die
Abfragen der Datenbank werden einfacher.

1.3.2 Sie werden aufgefordert, Umsatzsteuersatz und Bruttobetrag in das Modell aufzunehmen.
Nehmen Sie dazu Stellung.
Hinweis: Der Nettobetrag ermittelt sich aus Grundpreis und Verbrauchskosten. Der Bruttobetrag
ist die Summe aus Nettobetrag und Umsatzsteuer.
(2 BE)

## Loesung 1.3.2
Der Umsatzsteuersatz wird in die Datenbank aufgenommen, weil der Wert sich
von Zeit zu Zeit ändert und er deshalb nicht als fester Wert im Programm enthalten seine sollte. Er muss aber nicht Teil dieses Modells sein. Der Bruttobetrag
wird als abgeleitetes Feld nicht ins Modell aufgenommen. Es wäre ein Verstoß
gegen die 3. Normalform.

--------------------

--- [ABI 2016 B] ---

# SQL

2. Datenbank der Stundenplanverwaltung
Das Verwaltungsprogramm soll auch die Erstellung von Stundenplänen unterstützen. Dazu wurde
ein erstes ER-Modell erstellt (Material 4). Dieses Modell dient als Ausgangspunkt.
Die Schülerinnen und Schüler werden mit Schülernummer, Name, Vorname, Adresse, Geburts-
datum und Konfession gespeichert.
– Für die Lehrerinnen und Lehrer (im Folgenden Lehrer) werden Personalnummer, Name,
Vorname, Adresse, Telefonnummer sowie ein Kürzel (z.B. Ste für Steiner) festgehalten. Die
zulässigen Unterrichtsfächer eines Lehrers müssen ebenso verwaltet werden (z.B. Mathe-
matik, Physik). Ein Lehrer unterrichtet mindestens ein, aber höchstens drei Fächer. Jedes
Fach hat ein eindeutiges Kürzel, z.B. PHY für Physik, ENG für Englisch.
– Die Schülerinnen und Schüler (im Folgenden Schüler) werden Klassen zugeordnet. Sie
besuchen während ihrer gesamten Schulzeit mehrere Klassen. Eine Klasse wird identifiziert
durch ihren Namen und das Schuljahr (eine Klasse 10a gibt es im Schuljahr 2013/14 und im
Schuljahr 2014/15).
– Eine Klasse wird von mindestens acht, aber höchstens 24 Schülern besucht. Jede Klasse wird
von mehreren Lehrern in verschiedenen Fächern unterrichtet. Jeder Lehrer unterrichtet in
mehreren Klassen und leitet eine oder mehrere Klassen als Klassenlehrer. Es gibt auch
Lehrer, die nicht Klassenlehrer einer Klasse sind.

2.4.1 Analysieren Sie diese Tabelle im Hinblick auf Redundanzen und beschreiben Sie mögliche
Anomalien.
(4 BE)

## Loesung 2.4.1
Redundanzen und Anomalien
Redundanz liegt vor, wenn die gleichen Werte mehrmals gespeichert werden.
Dies trifft hier z.B. auf die Angabe der betreuenden Lehrer zu. Für die AG Chor
ist immer Herr Thomas Müller der AG-Leiter.
Diese Art der Speicherung kann dazu führen, dass folgende Anomalien auftreten.
– Änderungsanomalie:
Wird der betreuende Lehrer einer AG geändert, muss er bei jedem Schüler der 1
AG geändert werden.
– Löschanomalie:
Löscht man den letzten Schüler einer AG, gehen alle Informationen über diese
AG verloren.
– Einfügeanomalie:
Es können keine neuen AGs abgespeichert werden, für die sich noch kein
Schüler angemeldet hat, ohne null-Werte zu erzeugen.

2.4.2 Überführen Sie die Tabelle schrittweise in das relationale Modell in der 3. Normalform.
Begründen Sie jeden ihrer Normalisierungsschritte.
Hinweis: Alle Relationen sind in der Schreibweise
anzugeben.
Relation (PK, Attribut, … , FK#)
(10 BE)

## Loesung 2.4.2
Normalisierung der Tabellen
1. Normalform
Zur Bildung der ersten Normalform müssen die nicht atomaren Werte umgewandelt werden. Zusätzlich muss ein Primärschlüssel festgelegt werden.
agUebersicht(schuelerNr, name, vorname, klBezeichnung,
klLehrer_Name, klLehrer_Vorname, agNr, 1
agBezeichnung, LName, LVorname, agStunden)
2. Normalform
Eine Relation befindet sich in der zweiten Normalform, wenn sie in der ersten
Normalform ist und jedes Nicht-Schlüssel-Attribut vom Primärschlüssel voll
funktional abhängig ist.
Da die agNr nur die agBezeichnung eindeutig festlegt, müssen Name und Vorname des Lehrers ausgelagert werden. Da ein Lehrer mehrere AGs betreuen kann
und eine AG von mehreren Lehrern betreut werden kann, entstehen folgende Relationen:
schueler(schuelerNr, name, vorname, klBezeichnung, kl-id#)
arbeitsgruppe(agNr, agBezeichnung)
agUebersicht(agNr#, schuelerNr#, agStunden)
lehrer(id, Lname, LVorname) 1
agLehrer(agNr#, id#)
3. Normalform
Eine Relation befindet sich in der dritten Normalform, wenn sie in der zweiten
Normalform ist und jedes Nichtschlüsselattribut nicht transitiv vom Primärschlüssel abhängig ist, d.h., aus keinem Nichtschlüsselattribut folgt ein anderes Nicht-
schlüsselattribut.
Da die Klasse des Schülers auch den Klassenlehrer festlegt, besteht in diesem Fall
eine transitive Abhängigkeit, die beseitigt werden muss:
schueler(schuelerNr, name, vorname, klBezeichnung#)
klasse(klBezeichnung, kl-id#)
arbeitsgruppe(agNr, agBezeichnung)
agUebersicht(agNr#, schuelerNr#, agStunden)
lehrer(id, Lname, LVorname) 1
agLehrer(agNr#, id#)

--------------------

--- [ABI 2017 A] ---

# SQL

2 Projekt-Datenbank des Softwarehauses
In Material 5 sind die Relationen , , und der
Kunde Projekt Mitarbeiter Stelle
Datenbank auszugsweise dargestellt. Die Datenbank soll analysiert, konzeptionell überarbeitet
und ausgewertet werden.

2.1 Beschreiben Sie die 1., 2. und 3. Normalform und prüfen Sie die Relationen und
Kunde
auf ihre Normalformen.
Projekt
(4 BE)

## Loesung 2.1
Beschreiben der Normalformen und Prüfen auf Einhaltung
Kunde ist nicht in der 1. Normalform, da die Werte im Datenfeld Adresse nicht
atomar sind.
Eine Relation befindet sich in der 2. Normalform, wenn sie sich in der 1.
Normalform befindet und alle Nicht-Schlüsselattribute vom ganzen Schlüssel 2
abhängig sind. Die Relation Projekt befindet sich in der 2. Normalform, weil
alle Nicht-Schlüsselattribute vollständig vom Primärschlüssel abhängen.
Projekt ist in der 2. aber nicht in der 3. Normalform, da die Vertragsvorlage
funktional abhängig ist von der Projektart und somit transitiv vom
Primärschlüssel ProjNr abhängt.

2.2 Nennen Sie Anomalien, die bei der Relation auftreten können. Geben Sie jeweils ein
Projekt
Beispiel an.
(3 BE)

## Loesung 2.2
Mögliche Anomalien nennen
Einfügeanomalie: Eine neue Projektart kann nur eingefügt werden, wenn bereits
ein Projekt dazu vorhanden ist, da sonst der Primärschlüssel ProjNr einen null-
Wert enthalten würde.
Änderungsanomalie: Wenn sich die Vertragsvorlage einer Projektart ändert, muss
er an mehreren Stellen in der Tabelle geändert werden. Ansonsten treten
Inkonsistenzen auf.
Löschanomalie: Wird ein Projekt gelöscht, wird die Projektart ebenfalls gelöscht.
Wenn es das letzte Projekt seiner Art ist, geht auch die Information über die
Projektart verloren.

2.3 Beschreiben Sie den Beziehungstyp zwischen den Relationen und
Mitarbeiter Projekt
sowie die Bedeutung der Relation . Erörtern Sie die in Material 5 vorliegende Lösung.
Stelle
(3 BE)

## Loesung 2.3
Beziehung beschreiben und erörtern
Zwischen den Relationen Mitarbeiter und Projekt besteht eine n:m-
Beziehung, ein Mitarbeiter kann in mehreren Projekten arbeiten, in einem Projekt
arbeiten mehrere Mitarbeiter.
n:m-Beziehungen können in den meisten relationalen Datenbanken nicht direkt
umgesetzt werden. Zur Realisierung wird eine zusätzliche Tabelle erstellt, die die
Primärschlüssel beider Tabellen als Fremdschlüssel enthält. Die n:m-Beziehung
wird also aufgelöst, und man erhält eine weitere Datenbanktabelle, hier Stelle,
die zwei 1:n-Beziehungen realisiert.

2.4.1 Vergleichen Sie dieses neue ER-Modell mit den Relationen in Material 5 im Hinblick auf die
Einhaltung der Normalformen.
(3 BE)

## Loesung 2.4.1
Neues und altes ER-Modell vergleichen
Entitätstyp Funktion mit Stundensatz wurde ausgelagert, dadurch genügt
Stelle der 3. Normalform. Die transitive Abhängigkeit existiert nicht mehr.
Mögliche Inkonsistenzen bei der Änderung eines Stundensatzes werden
vermieden.
Der Verstoß gegen die 3. Normalform in Projekt besteht weiterhin.
Kunde verstößt nicht mehr gegen die 1. Normalform, da das Attribut Adresse
atomisiert ist.

2.5.3 Für das Projekt "MarketingApp" soll eine Projektleiterin oder ein Projektleiter (in der Folge
Projektleiter genannt) bestimmt werden. Es soll ein Mitarbeiter sein, der bereits eine
Projektleitung inne hatte und der während der gesamten Projektlaufzeit vom 1.10.2017 bis
30.11.2016 verfügbar ist.
Erklären Sie alle Bedingungen, die in der SQL-Anweisung geprüft werden müssen oder
entwickeln Sie die SQL-Anweisung.
Hinweis: Zur Erreichung der fünf Bewertungseinheiten ist nur eine der beiden Alternativen zu
bearbeiten, d.h. entweder alle Bedingungen in einem Text erklären oder die SQL-Anweisung zu
entwickeln.
(5 BE)

## Loesung 2.5.3
Lösungsalternative 1: notwendige Bedingungen erklären
Für die in Frage kommenden Mitarbeiter muss es in der Relation Stelle einen
Eintrag mit der Funktionsbezeichnung "Projektleitung" bzw. der entsprechenden
FunktionsID (fid) geben. Für diese Mitarbeiter muss die Verfügbarkeit geprüft
werden, indem ihr Engagement in anderen Projekten betrachtet wird.
Dazu muss geprüft werden, ob sie in einem Projekt mitarbeiten, das
– vor dem 1.10. beginnt und nach dem 1.10. endet
(Überschneidung mit dem Projektbeginn), oder
– vor dem 30.11. beginnt und nach dem 30.11. endet
(Überschneidung mit dem Projektende), oder
– nach dem 1.10. beginnt und vor dem 30.11. endet
(komplett innerhalb der Projektlaufzeit der MarketingApp) oder
– genau vom 1.10. bis zum 30.11. dauert
(genau zur gleichen Zeit läuft).
Arbeitet ein in Frage kommender Projektleiter in einem solchen Projekt mit, egal
in welcher Funktion, wird er ausgeschlossen. Übrig bleiben die möglichen
Projektleiter für das Projekt MarketingApp, hier ist es nur Katharina Kunz.
SELECT DISTINCT nachname,vorname
FROM Mitarbeiter m, Funktion f, Stelle s
WHERE f.fid = s.fid
AND m.mid = s.mid
AND f.bezeichnung = 'Projektleitung'
AND (m.mid NOT IN
(SELECT mid
FROM Stelle st
WHERE m.mid = st.mid
AND((st.zu_besetzen_ab < '2017-10-01'
AND st.zu_besetzen_bis > '2017-10-01')
OR (st.zu_besetzen_ab < '2017-11-30'
AND st.zu_besetzen_bis > '2017-11-30')
OR (st.zu_besetzen_ab > '2017-10-01'
AND st.zu_besetzen_bis < '2017-11-30')
OR (st.zu_besetzen_ab = '2017-10-01'
AND st.zu_besetzen_bis = '2017-11-30')
)
)
)
;

--------------------

--- [ABI 2017 B] ---

# SQL

2 Datenbank für das Carsharing-Unternehmen
Sie werden von dem Carsharing-Unternehmen beauftragt, seine Fahrzeug- und Mietverwaltung
durch eine relationale Datenbank zu unterstützen. In dem Datenbanksystem soll u.a. aufgenom-
men werden, welches Fahrzeug von welchem Mitglied gebucht bzw. genutzt wurde. Ihnen wird
ein vorläufiges ER-Modell (Material 7) vorgelegt.

2.2.4 Erläutern Sie den Aufbau und die inhaltliche Bedeutung der folgenden SQL-Anweisung.
SELECT buchungsNr, Buchung.mitgliedsNr, name, vorname, kennzeichen
FROM Buchung
INNER JOIN Mitglied ON Buchung.mitgliedsNr = Mitglied.mitgliedsNr
INNER JOIN Fahrzeug ON Buchung.kennzeichen = Fahrzeug.kennzeichen
WHERE Buchung.mitgliedsNr IN (1002, 1007, 1009);
(3 BE)

## Loesung 2.2.4
SQL-Anweisung erläutern
Es werden Daten aus drei verbundenen Tabellen abgefragt. Hierzu werden
mehrere „Joins” hintereinander ausgeführt. Zunächst werden die ersten beiden
Tabellen miteinander verbunden und die Datensätze ausgewählt, die der in der
ON-Spezifikation angegebenen Bedingung entsprechen. Anschließend wird diese
Zwischentabelle mit der nächsten Tabelle verbunden usw. Durch den IN-
Parameter in der WHERE-Klausel wird verglichen, ob der Inhalt einer Spalte in
der angegebenen Liste enthalten ist.
Die angegebene SQL-Abfrage liefert alle Buchungen (Mitgliedsnummer, Vorund Nachname des Mitglieds, Buchungsnummer, Fahrzeugkennzeichen) der
Mitglieder mit den Mitgliedsnummern 1002, 1007 und 1009

2.3 Nachdem Sie das vorläufige ER-Modell implementiert haben, kommen Ihnen Zweifel, ob das
entstandene Relationenmodell den Anforderungen der 3. Normalform genügt.
Untersuchen Sie das Modell auf die Einhaltung der 3. Normalform. Geben Sie die gegenüber
Ihrer Lösung aus Teilaufgabe 2.1 veränderten bzw. neu entstandenen Relationen in gleicher
Schreibweise an.
Hinweis: Es müssen nur die Relationen angeben werden, die von Änderungen betroffen sind.
(5 BE)

## Loesung 2.3
ER-Modell auf die Einhaltung der 3. Normalform hin untersuchen
Die Relationen Mitglied und Fahrzeugklasse befinden sich in der 3.
Normalform. Alle Attribute der beiden Relationen sind vom Schlüsselattribut voll
funktional abhängig, es gibt keine transitiven Abhängigkeiten. Die Relation
Fahrzeug befindet sich in der 2. Normalform. Die Wertebereiche der Attribute
sind atomar. Das Attribute modell hängt transitiv vom Attribute hersteller
ab. Aus der Relation Fahrzeug werden die Attribute modell und
hersteller entfernt und in neue Relationen Fahrzeugmodell und
Hersteller übertragen. Die ursprünglichen Attribute modell und 2
hersteller werden durch Fremdschlüssel ersetzt. Darüber hinaus muss der
Fremdschlüssel klasse aus der Relation Fahrzeug entfernt und in die neue
Relation Fahrzeugmodell übertragen werden.
Fahrzeug (fahrzeugnr, kennzeichen, baujahr, kmStand,
modellnr#)
Fahrzeugmodell (modellnr, modell, herstellernr#,
klasse#)
Hersteller (herstellernr, hersteller)

2.5 Das Carsharing-Unternehmen unterscheidet die Fahrzeuge in Pkws und Transporter. Für Pkws
werden neben den zuvor genannten Merkmalen zusätzlich die Anzahl der Sitzplätze, für
Transporter zusätzlich deren Ladevolumen gespeichert.
Pkw und Transporter sind Spezialisierungen des Entitätstyps Fahrzeug (is-a-Beziehung). Es gibt
verschiedene Möglichkeiten diese auf Tabellen abzubilden.
Zeigen Sie zwei Möglichkeiten und diskutieren Sie Vor- und Nachteile der beiden Lösungen.
(5 BE)

## Loesung 2.5
Möglichkeiten zur Realisierung einer Spezialisierung zeigen und diskutieren
Möglichkeit 1:
Fahrzeug(kennzeichen, …, anzahlPlaetze, ladevolumen)
Alle Attribute in eine Tabelle Fahrzeug aufnehmen.
Vorteil: nur eine Tabelle
Nachteil: im Allgemeinen wenig speichereffizient (null-Einträge)
Möglichkeit 2:
Pkw(kennzeichen, …, anzahlPlaetze)
Transporter(kennzeichen, …, ladevolumen)
Zwei eigene Entitätstypen PKW und Transporter.
Vorteil: einfacher Zugriff auf Attribute
Nachteil: es kann u.U. Pkws und Transporter mit gleichen Kennzeichen geben
(Fehleinträge). Dies ist in Möglichkeit 1 und 3 ausgeschlossen.
Möglichkeit 3:
Fahrzeug(kennzeichen, …)
Pkw(kennzeichen#, anzahlPlaetze)
Transporter(kennzeichen#, ladevolumen)
Jeder Entitätstyp wird in eine Tabelle überführt:
Spezialisierungen besitzen dieselben Primärschlüssel wie die Generalisierung,
diese sind zugleich auch Fremdschlüssel.
Weitere Merkmale werden in die Tabelle als Attribute aufgenommen.
Vorteil: einfach und systematisch
Nachteil: umständliche Navigation für bestimmte Attributwerte
Hinweis: Nur zwei der drei Lösungsmöglichkeiten sind gefragt.

--------------------

--- [ABI 2018 A] ---

# SQL

2 Datenbank
Das Entity-Relationship-Modell (ERM) der Datenbank ist in Material 4 dargestellt.

2.1 Das ERM soll in das relationale Modell einer Datenbank transformiert werden.

2.1.1 Beschreiben Sie das relationale Datenbankmodell. Nennen Sie mindestens einen Vor- und einen
Nachteil.
(3 BE)

## Loesung 2.1.1
Das relationale Datenbankmodell ist tabellenbasiert. Eine relationale Datenbank
kann man sich als eine Sammlung von Tabellen (den Relationen) vorstellen, in
welchen Datensätze abgespeichert sind, die über Fremdschlüssel verknüpft werden. Jede Zeile (Tupel) in einer Tabelle ist ein Datensatz (record). Jedes Tupel
besteht aus einer Reihe von Attributwerten (Attribute = Eigenschaften), den Spalten der Tabelle. Das Relationenschema legt dabei die Anzahl und den Typ der
Attribute für eine Relation fest.
nennen
Vorteile:
Das relationale Modell ist ein einfaches Modell, das leicht zu verstehen ist. Datenunabhängigkeit wird durch Kapselung der physikalischen Datenspeicherung
erreicht
Nachteile:
Ein Objekt wird aufgeteilt und in vielen unterschiedlichen Relationen abgespeichert. Das kann zu komplexen, unübersichtlichen Abfragen und damit zu Performanceproblemen führen.

2.2.5 Analysieren Sie den Aufbau und die inhaltliche Bedeutung der folgenden SQL-Anweisung
INSERT INTO Artikel (typ, bezeichnung, farbe, vkpreis,
 anzahlImKarton, segmentnr)
VALUES ('Handtuch', 'Flausch', 'rot', 9.9, 15,
 (SELECT FIRST (S.segmentnr)
 FROM Segment AS S
 WHERE S.segmentnr NOT IN
 (SELECT SE.segmentnr
 FROM Segment AS SE, Artikel AS A
 WHERE SE.segmentnr = A.segmentnr
 AND SE.regalnr = 3
 )
 )
 );
Hinweis: Die Funktion FIRST(spalte) liefert den ersten Wert der entsprechenden Spalte.
(5 BE)

## Loesung 2.2.5
Die SQL-Anweisung INSERT fügt eine Zeile in die Artikel-Tabelle ein, ein neues
Handtuch soll gespeichert werden. Die Attribute Typ, Bezeichnung, Farbe, der
Verkaufspreis und die Anzahl der Handtücher im Karton werden mit festen Werten versorgt. Der Wert für die Segmentnummer wird mittels einer Unterabfrage
ermittelt. Es wird die erste Segmentnummer im Regal 3 bestimmt, die nicht in der
Menge der vergebenen Nummern enthalten ist, d.h., die keinem Artikel zugeordnet und damit frei ist.
Ein neuer Artikel, ein Handtuch mit der Bezeichnung "Flausch", in der Farbe
"rot", zum Preis von 9,90 € mit 15 Stück im Karton, wird erfasst und dem ersten
freien Segment in Regal 3 zugeordnet.

--------------------

--- [ABI 2018 B] ---

# SQL

1 Auswertung und Erweiterung der Datenbank des Unternehmens.
Das Entity-Relationship-Modell der Datenbank ist in Material 1 dargestellt.

1.1 Überführen Sie das gegebene ER-Modell (Material 1) in das relationale Modell unter
Einhaltung der 3. Normalform und begründen Sie Ihre Entscheidungen.
Hinweis: Alle Relationen sind in der Schreibweise
Relation(PK, Attribut, …, FK#)
anzugeben, die Primär- und Fremdschlüssel sind zu kennzeichnen.
(7 BE)

## Loesung 1.1
Kunde(kid, name, vorname, plz, ort, strasse)
Mitarbeiter(mid, name, vorname, telefon, gehalt)
Art(aid, bezeichnung, stundensatz)
Befaehigung(aid#, mid#)
Dienstleistung(did, datum, von, stunden, kid#, aid#, mid#) 3
Die Entitätstypen Kunde, Dienstleistung, Mitarbeiter und Art werden zu Tabellen.
Bei 1:n-Beziehungen wie beispielsweise zwischen Mitarbeiter und Dienstleistung
wird der PK der 1-Relation FK in der n-Relation. Die n:m-Beziehung „befähigt“
wird zur Beziehungsmengenrelation. Die PK der beteiligten Relationen Art und
Mitarbeiter werden FK in der Beziehungsmengenrelation.
Die Relationen befinden sich in der 3. Normalform, weil die Attribute Name und
Adresse atomar sind, alle Nicht-Schlüsselattribute vom Primärschlüssel voll funktional abhängig sind und keine transitiven Abhängigkeiten, das heißt kein Nicht-
Schlüsselattribut ist über den Umweg über ein anderes Nicht-Schlüsselattribut
abhängig, existieren

1.3.1 Zeigen Sie, dass die Tabelle in Material 2 Redundanzen und Inkonsistenzen enthält. Geben Sie
je ein Beispiel für die verschiedenen Arten von Anomalien an.
(4 BE)

## Loesung 1.3.1
Die Tabelle weist Redundanzen, beispielsweise Fensterreiniger in der Spalte Gerätetyp oder Kärcher in der Spalte Hersteller, auf. Das kann zu Inkonsistenzen
führen, was bereits bei dem Hersteller Husqvarna-Husquarna in der vorliegenden
Tabelle der Fall ist.
Mögliche Anomalien sind:
Änderungsanomalie: Der Bestand des Reinigungsmittels „Konzentrat 100 ml“
wird an mehreren Stellen geführt. Wird Reinigungsmittel verbraucht und der Ist-
Bestand nur an einer Stelle aktualisiert, entsteht Inkonsistenz.
Einfügeanomalie: Ein neues Gerät kann nur eingefügt werden, wenn schon eine
entsprechende Dienstleistungsart besteht.
Löschanomalie: Wird die Dienstleistungsart „Fensterreinigung“ gelöscht, weil sie
in einer anderen Art enthalten ist, gehen die Daten zu den Geräten und Verbrauchsmitteln ebenfalls verloren, obwohl sie noch vorhanden sind.

--------------------

--- [ABI 2019 A] ---

# SQL

2 Datenbank für das Fitnessstudio BodyFitness
Die Kunden- und Trainingsdaten des Studios sollen mithilfe einer relationalen Datenbank
verwaltet werden. Ein erstes ER-Modell wurde entworfen (Material 5).

2.3 An die Datenbank wird folgende Anforderung gestellt:
Die referentielle Integrität der Datenbank muss jederzeit sichergestellt sein.
Beschreiben Sie die referentielle Integrität und die Optionen RESTRICT und CASCADE.
(3 BE)

## Loesung 2.3
„Die referentielle Integrität (auch Beziehungsintegrität) besagt, dass Attributwerte
eines Fremdschlüssels auch als Attributwert des Primärschlüssels vorhanden sein
müssen.“
https://de.wikipedia.org/wiki/Referentielle_Integrit%C3%A4t, zuletzt abgerufen am 25.09.2015) 2
Dies kann man z.B. über die Optionen RESTRICT bzw. CASCADE kontrollieren.
Mit Angabe von RESTRICT wird das Löschen des Datensatzes verhindert,
solange es in der abhängigen Tabelle zugehörige Datensätze gibt. Mit Angabe von
CASCADE wird das Löschen des Datensatzes zugelassen, bewirkt aber
gleichzeitig das Löschen der zugehörigen Datensätze in der abhängigen Tabelle.

2.5.1 Geben Sie die Definition der Begriffe Redundanz und Anomalie an. Beschreiben Sie mithilfe
von Beispielen mögliche Anomalien, die in dieser Tabelle auftreten.
(5 BE)

## Loesung 2.5.1
Redundanz liegt vor, wenn dieselben Daten mehrfach gespeichert werden.
Redundante Daten können entfernt werden, ohne dass Informationen verloren
gehen.
Als Anomalien bezeichnet man Probleme, die durch eine fehlerhafte
Datenbankstruktur entstehen und die zu Inkonsistenzen führen.
Änderungsanomalie: Würden in der Tabelle die Kosten des Kurses „Zumba 1“
geändert, so müsste dies an zwei Stellen geschehen. Geschieht dies nicht, enthält
die Tabelle inkonsistente Daten.
Löschanomalie: Das Löschen des Datensatzes von „Anke Trost“ aus der Tabelle
würde auch die Informationen zum Kurs „Zumba 2“ löschen.
Einfügeanomalie: Ein Kurs kann erst dann angelegt werden, wenn es auch
mindestens einen Teilnehmer dazu gibt.

--------------------

--- [ABI 2019 B] ---

# SQL

2 Datenbank des Ticket-Reservierungssystems
Kunden können mehrere Reservierungen auf einmal vornehmen, für die eine Rechnung gestellt
wird. Die Zahlung des Rechnungsbetrages kann in mehreren Teilzahlungen erfolgen.

2.1 Bisher wurden die Rechnungen mit ihren Zahlungen in Form einer einfachen Tabelle verwaltet,
die in Material 6 auszugsweise dargestellt ist.

2.1.1 Geben Sie die in dieser Tabelle auftretenden Redundanzen an. Beschreiben Sie mögliche
Anomalien anhand von Beispielen.
(4 BE)

## Loesung 2.1.1
Redundanz liegt vor, wenn die gleichen Werte mehrmals gespeichert werden.
Dies trifft hier z.B. auf die Angabe der Kundendaten zu. Der Name und die Adresse des Kunden mit der Nummer 1054 werden zweimal gespeichert.
beschreiben
Diese Art der Speicherung kann dazu führen, dass folgende Anomalien auftreten.
– Änderungsanomalie:
Ändert sich der Wohnort eines Kunden, muss er bei vielen Tabelleneinträgen
geändert werden.
– Löschanomalie:
Löscht man die Zeile mit dem Kunden mit der Nummer 1055, gehen alle Informationen über das Spiel Augsburg – Mainz verloren.
– Einfügeanomalie:
Es können keine neuen Kunden abgespeichert werden, die noch keine Rechnung bekommen haben, ohne null-Werte zu erzeugen.

2.1.2 Erläutern Sie die Maßnahmen, um die in Aufgabe 2.1.1 genannten Probleme zu beheben.
(2 BE)

## Loesung 2.1.2
Für die angegebene Tabelle sollte eine Normalisierung durchgeführt werden. Unter Normalisierung versteht man die Aufteilung von Attributen auf mehrere Relationen (Tabellen). In der gegebenen Tabelle sind die Werte nicht atomar und es
kommen Redundanzen vor. Mithilfe der 1. bis 3. Normalform kann sie so umgeformt werden, dass die Werte atomar sind und keine Redundanzen mehr vorkommen. Zum Beispiel entsteht so eine Relation Kunde, die alle Attribute des Kunden
enthält, ohne seine Reservierungs- und Zahlungsdaten.

2.1.3 Erläutern Sie den Fachbegriff Inkonsistenz am Beispiel der zusätzlichen Speicherung der
Summe aller Teilzahlungen in einem Attribut.
(2 BE)

## Loesung 2.1.3
Werden Teilbeträge nachträglich geändert und die Summe nicht aktualisiert, entsteht Inkonsistenz. Die Information, wieviel Geld zu einer Rechnung eingegangen
ist, lässt sich einfach als Summe aller Zahlungseingänge berechnen.

--------------------

--- [ABI 2020 A] ---

# SQL

1 Auswertung und Erweiterung der Datenbank
Das Unternehmen setzt eine relationale Datenbank ein. Für die vorhandene Datenbankstruktur
liegt ein Relationenmodell vor (Material 2).

1.1 Um ein möglichst hohes Maß an Datenunabhängigkeit zu erreichen, sollten innerhalb der
Architektur eines Datenbanksystems drei verschiedene Ebenen realisiert werden (Material 3).
Beschreiben Sie die drei Ebenen und erläutern Sie die Vorteile ihrer Trennung.
(4 BE)

## Loesung 1.1
Der Kern der 3-Schichten-Architektur ist die konzeptionelle Ebene, in der ein
Realitätsausschnitt, den das Datenbanksystem nachbilden soll, in seiner
Gesamtheit beschrieben wird. In dieser Ebene werden alle Daten und ihre
Beziehungen zueinander modelliert. Sie ist unabhängig von der Hardware und den
Anforderungen einzelner Benutzer. Der Entwurf des Schemas erfolgt beim
relationalen Datenbankmodell in der Regel durch ein ER-Diagramm.
Die interne Ebene legt die physikalische Realisierung des konzeptionellen
Schemas auf Speichermedien fest. Sie enthält Angaben zur Länge und zum Typ
von Dateneinheiten sowie zu den Zugriffspfaden auf den physischen Speicher.
Die externe Ebene legt fest, welche Daten bestimmte Benutzer oder Programme
lesen und/oder bearbeiten können. Sie gibt nur den Teil der logischen
Gesamtsicht wieder, der für die Anwendungen einer Benutzergruppe von
Interesse ist.
Durch die Trennung in Ebenen wird Datenunabhängigkeit erreicht, d.h.
Änderungen in der konzeptionellen Ebene haben nur erwünschten Einfluss bzw.
Änderungen in der internen Ebene haben überhaupt keinen Einfluss auf die
Anwender und die Anwendungsprogramme.

1.2 Beschreiben Sie das relationale Datenbankmodell und vergleichen Sie die Umsetzung von
Beziehungen in relationalen Datenbanken und der objektorientierten Programmierung.
(4 BE)

## Loesung 1.2
Eine relationale Datenbank besteht aus einer Menge von Relationen, in denen die
logisch zusammengehörigen Daten gespeichert werden. Eine Relation hat die
Form einer Tabelle und besteht damit aus Zeilen und Spalten. Bei relationalen
Datenbanken werden die Spalten als Attribute und die Zeilen als Tupel
(Datensätze) bezeichnet. Jedem Attribut ist ein bestimmter Datentyp zugeordnet.
Ein Tupel muss eindeutig identifizierbar sein. Der Primärschlüssel einer Tabelle
ist ein Attribut oder eine Attributkombination, deren Werte die Tupel eindeutig
identifizieren.
Umgesetzt werden die Beziehungen bei relationalen Datenbanken durch
Fremdschlüssel. Ein Fremdschlüssel stellt die Beziehung her, indem der PK der
einen Relation als FK in die andere Relation übernommen wird.
In der objektorientierten Modellierung mithilfe von UML werden Beziehungen
(Assoziationen) mit Multiplizitäten ausgezeichnet, die spezifizieren, wie viele
Objekte ein bestimmtes Objekt kennen kann oder muss. Eine einwertige
Multiplizität wird in der OOP durch eine Referenz auf das andere Objekt
umgesetzt. Für mehrwertige Beziehungen werden Container (zum Beispiel Arrays
oder Listen) verwendet.

--------------------

--- [ABI 2020 B] ---

2 Für den Servicedesk soll eine Datenbank zur Datenspeicherung neu entwickelt werden. 

2.1 Die Datenbank soll ermöglichen, von Kunden aufgegebene Tickets sowie Erfasser und
Bearbeiter der Tickets zu verwalten. Hierzu wird Ihnen ein erstes ER-Modell (Material 7)
vorgelegt. 

2.1.2 Das Attribut status der Relation Ticket kann nur eine begrenzte Anzahl von Werten (offen,
in Bearbeitung, gelöst, geschlossen) enthalten. Ihnen wird der Vorschlag gemacht, eine
Referenztabelle Status mit nur zwei Spalten (status_id, bezeichnung) zu verwenden.
Beurteilen Sie diesen Vorschlag.
(3 BE) 

## Loesung 2.1.2
Üblicherweise würde in jedem Datensatz der Tabelle Ticket der Status als
varchar gespeichert. Es kann jedoch nicht garantiert werden, dass die für den
Ticketstatus zulässigen Statuswerte "offen", "in Bearbeitung", "gelöst" oder
"geschlossen" korrekt eingetragen werden.
Der Datentyp des Attributs status ist vergleichbar einem Aufzählungstyp, ein
Datentyp mit einer endlichen Wertemenge. Durch die Verwendung einer
Referenztabelle wird nur die status_id in jedem Datensatz der Tabelle Ticket
gespeichert, anstatt der Statuswerte. Die Referenztabelle enthält nun die Menge
der möglichen Statuswerte, die über die status_id referenziert werden können. 

2.2.3 Analysieren Sie die Struktur und erläutern Sie die inhaltliche Bedeutung folgender SQLAnweisung.
SELECT vorname, name, COUNT(*) AS tickets
FROM Kunde
JOIN Ticket
ON (Kunde.kid = Ticket.kid)
GROUP BY vorname, name
HAVING COUNT(*) > 18
ORDER BY tickets DESC;
(4 BE)

## Loesung 2.2.3
Es werden Daten aus zwei verbundenen Tabellen abgefragt. Hierzu wird ein
„Join” ausgeführt. Zunächst werden die ersten beiden Tabellen miteinander
verbunden und die Datensätze ausgewählt, die der in der on-Spezifikation
angegebenen Bedingung entsprechen. Die group by-Klausel fasst Datensätze
mit identischen Werten in den ausgewählten Spalten zusammen. Dadurch wird ein
Kunde nur noch in einer Zeile auftreten. Mittels der count-Funktion kann man
die Anzahl von ausgewählten Datensätzen und somit die Anzahl der Tickets eines
Kunden ermitteln. Durch die order by-Klausel wird die Ausgabe absteigend
(desc, descending) sortiert.
Die angegebene SQL-Abfrage ermittelt die Kunden mit Vornamen, Namen und
Anzahl der von ihnen aufgegebenen Tickets, die bisher mehr als 18 Tickets
aufgegeben haben. Die Ausgabe erfolgt nach der Anzahl der Tickets absteigend
sortiert. 

2.4 Um die Servicedesk-Mitarbeiter bei der Bearbeitung von Tickets zu unterstützen, soll eine
Datenbank mit häufig gestellten Fragen und zugehörigen Anworten, sogenannte FAQs,
aufgebaut werden.
Ein Kollege schlägt vor, die FAQs mittels einer einzigen Tabelle (Material 8) zu verwalten.

2.4.1 Analysieren Sie die Tabelle (Material 8) im Hinblick auf Redundanzen und mögliche
Anomalien.
(3 BE)

## Loesung 2.4.1
In der Datenbankentwicklung gilt es Redundanzen möglichst zu vermeiden, da sie
zu Inkonsistenzen führen können. Die vorliegende Tabelle weist Redundanzen
auf, z.B. bei den Bearbeitern der FAQ.
An Anomalien können hier auftreten:
– Die nicht vollständige Änderung redundanter Daten einer Entität wird als
Änderungsanomalie bezeichnet. Wenn die Bearbeiterin „Manuela Berger“
ihren Namen ändern würde, muss dieser an mehreren Stellen geändert werden,
sonst erhält man inkonsistente Daten.
– Von einer Löschanomalie spricht man, wenn durch das Löschen eines Datensatzes mehr Informationen verloren gehen als beabsichtigt. Ist die FAQ Nr. 27
der einzige Datensatz in der Kategorie „E-Mail“, geht beim Löschen dieses
Datensatzes diese Kategorie verloren.

--------------------

--- [ABI 2021 A] ---

# SQL

2 Entwicklung einer Datenbank für den Lieferservice
Ein Entity-Relationship-Modell (ERM) der Datenbank ist in Material 7 zu finden.

2.1.1 Diskutieren Sie die drei unterschiedlichen Möglichkeiten, die Spezialisierung zwischen
Fahrzeug und E-Motorroller bzw. Kleinwagen in das relationale Modell zu
transformieren unter Angabe der jeweiligen Relationen. Entscheiden Sie sich für eine
Möglichkeit.
(6 BE)

## Loesung 2.1.1
diskutieren
1. Möglichkeit:
Eine Relation mit allen Attributen:
Fahrzeug(fahrzeugnr, kmStand, kennzeichen, nächsteHU,
versicherungskennzeichen, ladezeit, reichweite)
Nur eine Tabelle ist übersichtlicher. Es bleiben in jedem Datensatz Attribute leer,
das ist wenig speichereffizient.
2. Möglichkeit:
Zwei Relationen mit jeweils allen Attributen:
E-Motorroller (fahrzeugnr, kmStand,
versicherungskennzeichen,
ladezeit, reichweite)
Kleinwagen(fahrzeugnr, kmStand, kennzeichen,
nächsteHU)
Das ist eine einfache, da sehr schematische Transformation. Der Zugriff auf die
Attribute ist einfach, da sie in der passenden Relation stehen und in SQL ohne
JOINs erreichbar sind. Es kann E-Motorroller und Kleinwagen mit gleicher
Fahrzeugnummer geben, das kann ungünstig sein.
3. Möglichkeit:
Drei Relationen mit Fremdschlüsseln:
Fahrzeug(fahrzeugnr, kennzeichen, kmStand)
E-Motorroller(fahrzeugnr#, versicherungskennzeichen,
ladezeit, reichweite)
Kleinwagen(fahrzeugnr#, kmStand, kennzeichen, nächsteHU)
Die Transformation ist schematisch und damit einfach. Die Auswertung per SQL-
Anweisungen wird durch mehr JOIN-Operationen komplexer.
entscheiden
Die Entscheidung fällt zugunsten der Variante 1 aus, da es so weniger Tabellen
gibt, was die Übersicht erleichtert und die SQL-Anweisungen zur Auswertung
mit weniger JOIN-Operationen auskommen lässt. Bei einem bzw. zwei leeren
Attributen pro Datensatz fallen die Nachteile (Speicherplatzverbrauch) nicht sehr
ins Gewicht.
Hinweis: Eine andere, korrekte Umsetzung der Spezialisierung ist als
gleichwertig zu betrachten.

2.1.2 Überführen Sie das gegebene ERM in das relationale Modell unter Einhaltung der 3.
Normalform und unter Berücksichtigung Ihrer Entscheidung in Teilaufgabe 2.1.1.
Hinweis: Alle Relationen sind in der Schreibweise Relation(PK, Attribut, …, FK#)
anzugeben.
(5 BE)

## Loesung 2.1.2
Filiale(filialnr, strassehausnr, plz, ort)
Fahrer(fahrernr, handynr, vorname, nachname,
führerscheinklasse)
FahrerEinsatzFuerFiliale(filialnr#, fahrernr#, tag) 3
Lieferauftrag(bestellnr, strassehausnr, plz, ort, start,
ausgeliefert, ende, fahrernr#, fahrzeugnr#)
Fahrzeug(fahrzeugnr, kmStand, kennzeichen, nächsteHU,
versicherungskennzeichen, ladezeit, reichweite)

2.3.1 Erläutern Sie in diesem Zusammenhang das Konzept einer Transaktion.
(2 BE)

## Loesung 2.3.1
Eine Transaktion ist eine Gruppe von logisch zusammenhängenden SQL-
Anweisungen, die nur gemeinsam ausgeführt werden sollen. Kann aufgrund eines
Fehlers oder einer Zugriffsverletzung eine der Anweisung nicht ausgeführt
werden, wird keine der Anweisungen in der Transaktion ausgeführt und der
Datenbestand wird in den Ausgangszustand der Transaktion zurückversetzt.

2.3.2 Ein Datenbankmanagementsystem garantiert bei der Ausführung einer Transaktion die
Einhaltung der vier grundlegenden Eigenschaften atomicity, consistency, isolation und
durability, die auch als ACID-Eigenschaften bezeichnet werden.
Beschreiben Sie diese vier grundlegenden Eigenschaften.
(4 BE)

## Loesung 2.3.2
Atomicity (Atomarität) – Alles oder nichts, die Operationen einer Transaktion
werden vollständig oder gar nicht ausgeführt. Hat die Transaktion begonnen und
es tritt ein Fehler auf, werden die bereits ausgeführten Operationen in einem
Rollback rückgängig gemacht.
Consistency (Konsistenz) – DB in konsistentem Zustand, Datenintegrität
(Wertebereiche, Fremdschlüssel etc.) wird eingehalten. Würde die Datenintegrität
durch eine Transaktion verletzt, werden alle bereits ausgeführten Operationen 2
rückgängig gemacht.
Isolation (Isolation) – Transaktionen laufen isoliert ab, gleichzeitig ablaufende
Transaktionen stören sich nicht, indem Daten gesperrt werden.
Durability (Dauerhaftigkeit) – Daten sind nach Abschluss der Transaktion
dauerhaft in der Datenbank gespeichert; bei Systemfehlern, insbesondere nach
Ausfall des Hauptspeichers, darf es nicht zu Datenverlusten kommen. Anhand
eines Transaktions-Logs werden fehlgeschlagene Schreiboperationen nachgeholt.

--------------------

--- [ABI 2021 B] ---

# SQL

2 Entwicklung einer Datenbank für das Kinocenter
Ein Entity-Relationship-Model (ERM) der Datenbank finden Sie in Material 7.

2.1 Überführen Sie das gegebene ERM (Material 7) in das relationale Modell unter Einhaltung der
3. Normalform und begründen Sie Ihre Entscheidungen.
Hinweis: Alle Relationen sind in der Schreibweise Relation(PK, Attribut, …, FK#)
anzugeben.
(8 BE)

## Loesung 2.1
Film(fid, titel, osprache, fsk, laenge, vid#, gid#)
Genre(gid, bezeichnung)
Verleih(vid, name, land, plz, ort, strasseHausnr)
Trailer(tid, bezeichnung, sprache, laenge, fid#)
Schauspieler(sid, name, vorname, gebdatum)
Besetzung(fid#, sid#) 4
Die Entitätstypen Film, Genre, Verleih, Trailer und Schauspieler werden zu
Tabellen. Bei 1:n-Beziehungen, wie beispielsweise zwischen Film und Trailer,
wird der PK der 1-Relation zum FK in der n-Relation. Die n:m-Beziehung „spielt
in“ wird zur Beziehungsmengenrelation (Zwischentabelle) Besetzung. Die PKs
der beteiligten Relationen Film und Schauspieler werden FK in dieser neuen
Relation.
Die Relationen befinden sich in der 3. Normalform, weil alle Attribute, auch die
Adresse mit plz, ort und strasseHausnr, atomar sind, alle Nicht-Schlüsselattribute
vom Primärschlüssel voll funktional abhängig sind und es keine transitiven
Abhängigkeiten gibt. Das heißt, kein Nicht-Schlüsselattribut ist über den Umweg
über ein anderes Nicht-Schlüsselattribut vom PK abhängig.

2.4.1 Zeigen Sie, dass die Tabelle in Material 8 Redundanzen und Inkonsistenzen enthält.
Beschreiben Sie mithilfe von Beispielen aus der Tabelle die verschiedenen Arten von
Anomalien.
(5 BE)

## Loesung 2.4.1
Die Tabelle weist Redundanzen auf, beispielsweise die Telefonnummer der
Mitarbeiter. Diese wird unnötig mehrfach gespeichert. Hinzu kommt, dass es zu
Inkonsistenzen kommen kann, wenn eine Telefonnummer fehlerhaft geschrieben
wird, was bereits bei Herrn Robot in der vorliegenden Tabelle der Fall ist.
Mögliche Anomalien sind:
Änderungsanomalie: Bekommt ein Mitarbeiter eine neue Telefonnummer, muss
sie an mehreren Stellen geändert werden. Wird das nicht konsequent gemacht,
kommt es zu einem inkonsistenten Datenbestand.
Einfügeanomalie: Ein weiterer Mitarbeiter kann nur eingefügt werden, wenn er
schon einem Bereich zugeordnet ist.
Löschanomalie: Wird der Bereich Security gelöscht, gehen die Daten von Paul
Panter ebenfalls verloren, das wäre ein unbeabsichtigter Informationsverlust. 1

--------------------

--- [ABI 2021 C] ---

# SQL

2 Entwicklung einer Datenbank für das Impfzentrum
In einer ersten Version der Datenbank möchte das Impfzentrum die Daten der zu impfenden
Personen verwalten. Ebenso sollen die Daten der Impfstoffe und ihrer Lagerstandorte, der
Produzenten sowie der Impfstofflieferungen verwaltet werden. Dabei gilt:
Eine Person wird zweimal geimpft, wobei zwischen den Impfterminen drei Wochen liegen
sollen. Es muss sichergestellt sein, dass eine Person bei beiden Impfungen den gleichen
Impfstoff erhält.
Ein Entity-Relationship-Modell (ERM) ist in Material 4 dargestellt.

2.1.1 Beschreiben Sie das relationale Datenbankmodell. Nennen Sie mindestens einen Vor- und einen
Nachteil.
(4 BE)

## Loesung 2.1.1
Das relationale Datenbankmodell ist tabellenbasiert. Eine relationale Datenbank
kann man sich als eine Sammlung von Tabellen (den Relationen) vorstellen, in
welchen Datensätze abgespeichert sind, die über Fremdschlüssel verknüpft werden. Jede Zeile (Tupel) in einer Tabelle ist ein Datensatz (record). Jedes Tupel
besteht aus einer Reihe von Attributwerten (Attribute = Eigenschaften), den
Spalten der Tabelle. Das Relationenschema legt dabei die Anzahl und den Typ
der Attribute für eine Relation fest.
Vorteile: Das relationale Datenbankmodell ist ein einfaches Modell, das leicht zu
verstehen ist. Datenunabhängigkeit wird durch Kapselung der physikalischen
Datenspeicherung erreicht.
Nachteile: Ein Anwendungsobjekt wird aufgeteilt und in vielen unterschiedlichen
Relationen gespeichert. Das kann zu komplexen, unübersichtlichen Abfragen und
damit zu Performanceproblemen führen.

2.1.2 Überführen Sie das ERM (Material 4) in das relationale Modell in der 3. Normalform und
begründen Sie Ihre Vorgehensweise.
Hinweis: Alle Relationen sind in der Schreibweise Relation(PK, Attribut, ..., FK#)
anzugeben.
(8 BE)

## Loesung 2.1.2
Person(personID, nname, vname, gebDatum, plz, ort, strasse,
risiko)
Impfung(personID#, termin1, termin2, bezeichnung#)
Impfstoff(bezeichnung, entwickler, gruppe, lagerTemperatur)
Standort(ortID, temperatur, istAnzahlImpfdosen,
kapazitaetImpfdosen, bezeichnung#)
Produzent(prodID, name, plz, ort, land)
Lieferung(prodID#, bezeichnung#, anzahlImpfdosen, termin)
Alle Entitätstypen werden mit ihren Attributen in Relationen überführt. Der
Name der Person und die Adresse müssen zur Einhaltung der ersten Normalform
aufgespalten werden. Die 1:n-Beziehung impfen zwischen Person und
Impfstoff wird mit den Attributen der Impfdaten in eine eigene Tabelle
überführt, die außer der personID auch einen FK für den Impfstoff erhält. Um
auszuschließen, dass eine Person mehrfach mit unterschiedlichen Impfstoffen
gespeichert werden kann, wird nur der FK personID zum PK der Tabelle
Impfung. n:m-Beziehungen werden durch eigene Relationen realisiert, hier am
Beispiel für die Beziehung liefert. Die PK der beteiligten Tabellen werden FK
in der Beziehungsmengenrelation. Die 1:n-Beziehung lagert erfordert, dass der
PK der 1-Relation (bezeichnung) FK in der n-Relation wird.

2.3 Ärzte, die die Impfungen begleiten, sind verpflichtet, Daten zu den geimpften Personen
einzuholen und für Auswertungen zu protokollieren. In Material 5 ist ein Ausschnitt der
Erhebung zu finden.
Analysieren Sie die Struktur der Tabelle hinsichtlich eventuell auftretender Probleme.
Überführen Sie die Tabelle in die 3. Normalform und begründen Sie Ihre Vorgehensweise.
Hinweis: Alle Relationen sind in der Schreibweise Relation(PK, Attribut, ..., FK#)
anzugeben.
(12 BE)

## Loesung 2.3
Die vorliegende Tabelle ist unnormalisiert. Die Werte in mehreren Spalten sind
nicht atomar (z.B. die Felder der Spalten Impfling und Verantwortlich) und es
treten Wiederholungsgruppen auf. Ein Beispiel für Wiederholungsgruppen ist die
Spalte Risikofaktoren, deren Felder teilweise mehrere Risikofaktoren enthalten.
Problematisch ist das bei der Suche nach Datensätzen oder dem Sortieren nach
bestimmten Kriterien.
Außerdem treten viele Redundanzen auf, die zu Inkonsistenzen führen können.
Wenn zum Beispiel der Risikofaktor Übergewicht in „BMI größer 25“ geändert
werden soll, müsste das an mehreren Stellen gemacht werden
(Änderungsanomalie). Inkonsistenzen treten bereits auf. Beispielsweise wurden
die Fachrichtungen der Ärzte mit Internist bzw. Innere Medizin bezeichnet. Das
Löschen von Datensätzen kann dazu führen, dass Daten verloren gehen, die
eigentlich noch gebraucht werden (Löschanomalie). Wird zum Beispiel der
1. Datensatz gelöscht, geht auch die Ärztin Silke Heiler verloren. Das Einfügen
neuer Ärzte in die vorhandene Tabelle würde dazu führen, dass viele Datenfelder
leer bleiben würden (Einfügeanomalie).
Impfling(personID, nname, vname, gebDatum, bezeichnung#)
Impfstoff(bezeichnung, gruppe)
Risikofaktor(risID, bezeichnung)
Impfling_Risikofaktor(personID#, risID#)
Impfung(iID, personID#, termin, kuerzel#)
Impfreaktion(reakID, bezeichnung)
Impfung_Impfreaktion(iID#, reakID#)
Arzt(kuerzel, titel, nname, vname, fID#)
Fachrichtung(fID, bezeichnung) 2
Alle Mehrfacheinträge in einem Attribut wurden durch das Einfügen von
zusätzlichen Zeilen und Spalten entfernt, sodass alle Attribute der Relation
atomare Werte enthalten und frei von Wiederholungsgruppen sind. Für die
Eindeutigkeit der Datensätze wurde ein entsprechender zusammengesetzter
Primärschlüssel vergeben.
Die Relation in der 1. Normalform wurde in kleinere Relationen zerlegt, sodass
in jeder Relation alle Nichtschlüsselattribute vom gesamten Primärschlüssel
funktional abhängig sind.
Für die Einhaltung der 3. Normalform wurden transitive Abhängigkeiten
aufgelöst.

--------------------

--- [ABI 2022 A] ---

# SQL

1 Entwicklung einer Datenbank für den Aquaristikhandel
Ein erstes Entity-Relationship-Modell (ERM) ist in Material 1 dargestellt.

1.1 Beschreiben Sie die in dem ERM auftretenden Notationselemente und erklären Sie deren
Bedeutung jeweils anhand eines Beispiels aus dem vorliegenden Modell.
(6 BE)

## Loesung 1.1
beschreiben, erklären
Entitätstypen (grafische Darstellung als Rechteck) kategorisieren gleichartige
Entitäten, die sich durch die gleichen Eigenschaften (Attribute) beschreiben
lassen. Im vorliegenden Modell ist beispielsweise Kunde ein Entitätstyp.
Attribute charakterisieren einen Entitätstyp bzw. einen Beziehungstyp. Die
Attribute des Entitätstyps Kunde sind zum Beispiel name und telefon. Die
Darstellung von Attributen im ERM sind Ellipsen.
Identifizierende Attribute, so genannte Schlüsselattribute, dienen der eindeutigen
Identifizierung von Entitäten eines Entitätstyps. Ein Primärschlüssel kann aus
mehreren identifizierenden Attributen zusammengesetzt sein und wird durch
Unterstreichung gekennzeichnet. Der Primärschlüssel von Kunde ist kNr.
Die Rauten stehen für Beziehungstypen. Durch Beziehungen (Relationships)
werden die Abhängigkeiten zwischen Entitäten ausgedrückt. Ein Beziehungstyp
ist die Abstraktion gleichartiger Beziehungen und kann ebenfalls Eigenschaften
besitzen. Der Beziehungstyp enthält besitzt das Attribut anzahl.
Über die Kardinalität wird festgelegt, wie viele Entitäten einer Entitätsmenge mit
Entitäten einer anderen Entitätsmenge in Beziehung stehen können oder müssen.
Die Kardinalitäten im vorliegenden ERM sind in [min,max]-Notation dargestellt
und bedeuten am Beispiel des Beziehungstyps enthält: Jede Bestellung enthält
einen (1) bis beliebig viele (m) Artikel (muss-Beziehung). Jeder Artikel kann in
keiner (0) bis beliebig vielen (n) Bestellungen enthalten sein (kann-Beziehung).
Die is-a-Beziehung (als Dreieck dargestellt) steht für Generalisierung bzw.
Spezialisierung. Das Prinzip der Generalisierung wird eingesetzt, um eine
übersichtliche und natürliche Strukturierung der Entitätstypen zu erreichen.
Gemeinsame Eigenschaften sind dem Obertyp zugeordnet. Die Untertypen
enthalten die speziellen Eigenschaften, die nicht allen Untertypen gemeinsam
sind. Das vorliegende Modell zeigt die Spezialisierung von Artikeln. Der Obertyp
Artikel enthält die allgemeinen Eigenschaften artNr, preis und bestand. Der
Untertyp Lebewesen zeichnet sich zusätzlich durch die Attribute name und
herkunft, der Untertyp Zubehör durch bezeichnung und beschreibung aus.

1.2 Überführen Sie das ERM in das relationale Modell in der 3. Normalform und begründen Sie
Ihre Entscheidungen.
Hinweise: Es ist darauf zu achten, dass möglichst keine null-Werte in den Datenfeldern
auftreten. Alle Relationen sind in der Schreibweise Relation(PK, Attribut, ..., FK#)
anzugeben.
(9 BE)

## Loesung 1.2
Artikel(artNr, preis, bestand)
Lebewesen(artNr#, name, herkunft)
Pflanzenart(artNr#, wuchshoehe, lichtbedarf)
Fischart(artNr#, laenge, gruppengroesse)
Zubehoer(artNr#, bezeichnung, beschreibung)
Kunde(kNr, vname, nname, plz, ort, strasse, telefon)
Bestellung(bestellNr, bestellDatum, lieferDatum, kNr#)
Position(bestellNr#, artNr#, anzahl)
Alle Entitätstypen werden mit ihren Attributen in Relationen überführt. Der
Name des Kunden und die Adresse müssen zur Einhaltung der ersten
Normalform aufgespalten werden. Die 1:n-Beziehung gibt_auf zwischen
Kunde und Bestellung erfordert, dass der PK der 1-Relation (kNr) als FK in
die n-Relation aufgenommen wird. n:m-Beziehungen werden durch eigene
Relationen realisiert, hier am Beispiel der Beziehung enthält. Die PK der
beteiligten Tabellen werden FK in der Beziehungsmengenrelation Position.
Bei der Generalisierung wurde für jeden Entitätstyp eine Relation mit den
relevanten Attributen angelegt. Durch die 1:c-Beziehung wird dem Untertyp der
PK des Obertyps als FK hinzugefügt und kann hier außerdem als PK dienen. Das
hat den Vorteil, dass alle Artikel der Hierarchie eine eindeutige Artikelnummer
besitzen.
Die Nicht-Schlüsselattribute der Relationen sind vollständig vom jeweiligen PK
abhängig und es existieren keine transitiven Abhängigkeiten, so dass die 3.
Normalform eingehalten wird.

--------------------

--- [ABI 2022 B] ---

2 Entwicklung einer Datenbank zur Verwaltung von Darlehensverträgen und Depotkonten
Ein vorläufiges Entity-Relationship-Modell (ER-Modell) ist in Material 6 dargestellt.

2.4 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Bank beraten die Kunden in Finanzangelegenheiten. Dazu
werden Beratungstermine vereinbart, die zurzeit in der folgenden Tabelle (Ausschnitt)
festgehalten werden:
Berater Termin Uhrzeit Thema Kunde
Kai Schlau
0152 / 1234567
15.05.2022 16.30 – 17.30 Darlehensfinanzierung
Wertpapierdepot
Hans Hauser
Feldweg 5, 12345 Auheim
0173 / 66554489
16.05.2022 19.00 – 21.00 Darlehensfinanzierung Klara Kühn
Lingelgasse 12, 23345
Lingen
0160 / 4566345
Klaus Meyer
0176 / 7199552
15.05.2022 10.00 – 12.00 Umschuldung
Darlehensfinanzierung
Hans Hauser
Feldweg 5, 12345 Auheim
0173 / 66554498
... ... ... ... ...
Analysieren Sie die Struktur der Tabelle und beschreiben Sie eventuell auftretende Probleme
anhand von Beispielen.
(5 BE)

## Loesung 2.4
Die vorliegende Tabelle ist unnormalisiert. Die Werte in mehreren Spalten sind
nicht atomar (z.B. die Felder der Spalten Uhrzeit und Kunde) und es treten
Wiederholungsgruppen auf. Ein Beispiel für Wiederholungsgruppen ist die Spalte
Thema. Problematisch ist das bei der Suche nach Datensätzen oder dem Sortieren
nach bestimmten Kriterien.
beschreiben
Es treten Redundanzen auf, die zu Inkonsistenzen führen können. Wenn zum
Beispiel die Adresse des Kunden Hans Hauser geändert werden soll, müsste das
an mehreren Stellen gemacht werden (Änderungsanomalie). Eine Inkonsistenz
tritt bereits auf. Die Telefonnummern von Herrn Hauser unterscheiden sich in den
letzten beiden Stellen.
Das Löschen von Datensätzen kann dazu führen, dass Daten verloren gehen, die
eigentlich noch gebraucht werden (Löschanomalie). Wird zum Beispiel der
Berater Kai Schlau gelöscht, weil er das Unternehmen verlässt, gehen auch die
Kundendaten von Klara Kühn verloren.
Das Einfügen neuer Kunden in die vorhandene Tabelle würde dazu führen, dass,
so lange noch keine Beratungstermine vereinbart wurden, viele Datenfelder leer
bleiben würden (Einfügeanomalie). 

--------------------

--- [ABI 2022 C] ---

# SQL

2 Entwicklung der Datenbank zur Verwaltung der montierten und ausgelieferten Bikes
Ein erstes Entity-Relationship-Modell (ERM) der Datenbank finden Sie in Material 4.

2.1 Geben Sie drei unterschiedliche Lösungen an, um die Spezialisierung zwischen Komponente,
Rahmenteil, Schaltelement und Einzelteil in das relationale Modell zu transformieren.
Diskutieren Sie die Vor- und Nachteile dieser Möglichkeiten.
(6 BE)

## Loesung 2.1
Möglichkeit 1:
Komponente(id, bezeichnung, gewicht, preis, hersteller,
Gruppe, Abmessung, Detail, modellName)
Möglichkeit 2:
Rahmenteil(iD, bezeichnung, gewicht, preis, hersteller,
gruppe, abmessung)
Schaltelement(iD, bezeichnung, gewicht, preis, hersteller,
gruppe, detail)
Einzelteil(iD, bezeichnung, gewicht, preis, hersteller,
modellName, abmessung)
Möglichkeit 3:
Komponente(iD, bezeichnung, gewicht, preis, hersteller)
Rahmenteil(iD#, gruppe, abmessung)
Schaltelement(iD#, gruppe, detail)
Einzelteil(iD#, modellName, abmessung)
diskutieren
Möglichkeit 1 würde zu einer einzigen Relation mit sehr vielen Attributen führen,
wobei die Tabelle in jedem Fall viele null-Einträge hätte. Bei Möglichkeit 2 hat
man einfache Zugriffe auf alle Attribute. Ein Nachteil wären gleiche IDs, zum
Beispiel von Rahmenteilen und Einzelteilen, was hier aber ausgeschlossen ist.
Bei Möglichkeit 3 wird jeder Entitätstyp in eine Tabelle überführt.
Spezialisierungen besitzen dieselben Primärschlüssel wie die Generalisierung,
diese sind zugleich auch Fremdschlüssel. Dieses Vorgehen ist einfach und
systematisch, es hat nur den Nachteil, dass die speziellen Attribute der Bauteile
durch umständliche Navigation erreichbar sind, dafür aber den Vorteil, die
generellen Attribute (z.B. preis) über die dafür relevante Tabelle Komponente
einfach erreichen zu können.

2.2 Überführen Sie das ERM (Material 4) unter Beachtung von Aufgabe 2.1 in das
Relationenmodell in der 3. Normalform.
Hinweis: Alle Relationen sind in der Schreibweise Relation(PK, Attribut, ..., FK#)
anzugeben.
(5 BE)

## Loesung 2.2
Fachhändler(fiD, name, plz, ort, strasseNr)
Bike(bikeID, modell, baujahr, fiD#, kBez#)
Kategorie(kBez, versicherung)
Montage(miD, bikeID#, iD#)
Komponente(iD, bezeichnung, gewicht, preis, hersteller)
Rahmenteil(iD#, gruppe, abmessung)
Schaltelement(iD#, gruppe, detail)
Einzelteil(iD#, modellName, abmessung)

--------------------

--- [ABI 2023 A] ---

# SQL

2 Entwicklung einer Datenbank für die Social-Media-Plattform
Ein Entity-Relationship-Modell (ERM) der Datenbank finden Sie in Material 5.

2.1.1 Geben Sie vier Regeln zur Transformation des ERM in das relationale Modell an.
(4 BE)

## Loesung 2.1.1
1. Jeder Entitätstyp wird als Relation dargestellt. Jede Relation benötigt einen
Primärschlüssel.
2. Jede n:m-Beziehung zwischen zwei Entitätstypen wird in eine eigene Tabelle
transformiert, wobei beide Primärschlüssel der Entitätstypen als
Fremdschlüssel in die Beziehungstabelle eingehen und zusammen den
Primärschlüssel bilden.
3. Jede 1:n-Beziehung wird so transformiert, dass der Primärschlüssel des 1-
Entitätstyps Fremdschlüssel des n-Entitätstyps wird.
4. Hat eine Beziehung zwischen zwei Entitätstypen ein oder mehrere Attribute,
werden diese zu Attributen in der Relation, in der der Fremdschlüssel entsteht
(auf der n-Seite einer 1:n-Beziehung, bzw. in der Beziehungstabelle einer
n:m-Beziehung bzw. in der Relation, in die eine 1:1 Beziehung transformiert
wird).

2.1.3 Referentielle Integrität sichert die Integrität der Daten einer relationalen Datenbank.
Erklären Sie die referentielle Integrität einer Datenbank im Allgemeinen und am Beispiel Ihres
relationalen Modells aus Aufgabe 2.1.2.
(4 BE)

## Loesung 2.1.3
Daten in einer Datenbank müssen vollständig, korrekt und widerspruchsfrei sein.
Diese drei Eigenschaften gewährleisten die Integrität in einer relationalen
Datenbank. Jede Tabelle muss einen Primärschlüssel haben. Wenn Beziehungen
aus dem ERM in Relationen überführt werden, muss dieser als Fremdschlüssel in
eine andere Tabelle aufgenommen werden und stellt so die Verknüpfung
zwischen den Datensätzen der einen Tabelle mit denen der anderen Tabelle her.
Die referentielle Integrität besagt, dass alle Attributwerte eines Fremdschlüssels
auch als Attributwerte eines Primärschlüssels vorhanden sein müssen.
Fremdschlüssel müssen immer auf existierende Datensätze verweisen.
Beispielsweise muss eine beitragid in der Tabelle BeitragEnthaeltBild
immer auf eine tatsächliche beitragid eines Beitrags in der Tabelle Beitrag
verweisen. Die referentielle Integrität wäre verletzt, wenn in der Tabelle
Beitrag unter dem Fremdschlüssel autor der Name „Müller98“ eingetragen,
aber in der Tabelle Nutzer in der Spalte des Primärschlüssels benutzerName
nicht zu finden ist.

2.2.5 Im Folgenden ist ein Ausschnitt einer gewünschten Ergebnistabelle gegeben. In der Tabelle sind
die Namen aller Nutzer aufgeführt sowie die Titel ihrer Beiträge, sofern die Nutzer Beiträge
erstellt haben.
Benutzername Beitragstitel Erstellungsdatum
Anna Annas Lieblingsessen 01.01.2023 12:00
Anna Gerne ein E-Bike! 01.01.2023 14:00
MaxMüller2 happy-end 03.01.2023 01:00
Benedict
Amelie
Clark Best of 2022 20.01.2023 10:00
MaxMüller3
Don Eric Porsche 911 23.01.2023 02:00
Martin
Nachfolgend ist der Entwurf für eine SQL-Anweisung zur Erstellung der gezeigten
Ergebnistabelle zu sehen:
SELECT benutzerName AS Benutzername, titel AS Beitragstitel,
erstelltAm AS Erstellungsdatum
FROM Nutzer N, Beitrag B;
Erörtern Sie die Eignung der SQL-Anweisung zur Erstellung der gezeigten Ergebnistabelle.
Formulieren Sie eine verbesserte bzw. ergänzte SQL-Anweisung.
(4 BE)

## Loesung 2.2.5
Die angegebene SQL-Anweisung erzeugt nicht die gewünschte Ergebnistabelle,
denn bei fehlender Verknüpfung über ein gemeinsames Feld wird von den
Tabellen Nutzer und Beitrag das kartesische Produkt gebildet.
Die notwendige Verknüpfung realisiert man durch einen JOIN über die
Primärschlüssel-Fremdschlüssel-Beziehung zwischen benutzername und
autor. Weil darüber hinaus alle Nutzer in der Ergebnistabelle enthalten sein
sollen, muss ein LEFT JOIN angewendet werden.
SELECT benutzerName AS Benutzername, titel AS Beitragstitel,
erstelltAm AS Erstellungsdatum
FROM Nutzer N LEFT JOIN Beitrag B ON
N.benutzerName = B.autor

--------------------

--- [ABI 2023 B] ---

2 Datenbank für die Einsatzverwaltung und -planung des Taxiunternehmens
Ein erstes Entity-Relationship-Modell (ERM) ist in Material 7 dargestellt.

2.1 Überführen Sie das ERM in das relationale Modell in der 3. Normalform und begründen Sie
Ihre Entscheidungen.
Hinweis: Alle Relationen sind in der Schreibweise Relation(PK, Attribut, ... FK#)
anzugeben.
(6 BE)


## Loesung 2.1
überführen
Fahrer(fahrerNr, nachname, vorname, stundenlohn, iban)
Taxi(wagenNr, kennzeichen)
Einsatz(eID, beginn, ende, fahrerNr#, wagenNr#)
Auftrag(auftragNr, start, ende, eID#, von#, nach#)
Adresse(aID, strasse, plz, ort, oID#)
Ortsteil(oID, bezeichnung)
begründen
Alle Entitätstypen werden mit ihren Attributen in Relationen überführt. Der Name
des Fahrers muss zur Einhaltung der ersten Normalform aufgespalten werden. Bei
1:n-Beziehungen wie zum Beispiel beinhaltet zwischen Einsatz und Auftrag
wird der PK der 1-Relation (eID) als FK in die n-Relation aufgenommen. Die
Nichtschlüsselattribute sind vollständig vom jeweiligen PK abhängig und es
existieren keine transitiven Abhängigkeiten, so dass die 3. Normalform
eingehalten wird.

2.4 Die Tabelle in Material 8 enthält Redundanzen und Inkonsistenzen. Nennen Sie diese und
beschreiben Sie mithilfe von Beispielen aus der Tabelle die verschiedenen Arten von
Anomalien.
(5 BE)

## Loesung 2.4
Die Tabelle weist Redundanzen auf, beispielsweise die Telefonnummer der
Fahrer. Diese wird unnötig mehrfach gespeichert. Hinzu kommt, dass es zu
Inkonsistenzen kommen kann, wenn eine Telefonnummer fehlerhaft geschrieben
wird, was bereits bei Herrn Müller in der vorliegenden Tabelle der Fall ist.
beschreiben
Mögliche Anomalien sind:
Änderungsanomalie: Bekommt ein Fahrer eine neue Telefonnummer, muss sie an
mehreren Stellen geändert werden. Wird das nicht konsequent gemacht, kommt es
zu einem inkonsistenten Datenbestand.
Einfügeanomalie: Ein neues Fahrzeug kann nur eingefügt werden, wenn es schon
einem Fahrer oder einer Fahrt zugeordnet ist.
Löschanomalie: Wird der Fahrer Finn Kager gelöscht, gehen die Daten des
Fahrzeugs Mercedes Vito unbeabsichtigt ebenfalls verloren.
--------------------

--- [ABI 2023 C] ---

# SQL

2 Zudem wird für professionelle Canasta-Turniere eine Datenbank für die Verwaltung von
zurückliegenden und zukünftigen Canasta-Spielrunden entwickelt.
Ein erstes Entity-Relationship-Modell (ERM) für das Canastaspielen in Zweierteams ist in
Material 8 dargestellt. Ein Canasta-Spiel besteht aus mehreren Spielrunden, deren Punkte so
lange summiert werden, bis ein Team mindestens 5000 Punkte erreicht hat und somit als
Gewinner feststeht.
Hinweis: Es ist davon auszugehen, dass nur ein Team mehr als 5000 Punkte erreicht.

2.1 Beschreiben Sie die Grundbausteine des vorliegenden Entity-Relationship-Modells unter
Einbeziehung von Beispielen. Geben Sie den Verwendungszweck eines ERM an.
(4 BE)

## Loesung 2.1
Das vorliegende ERM besteht aus vier Entitätstypen, deren Bezeichnungen in
den Rechtecken abzulesen sind, einer davon ist Spieler. Mit den drei Rauten sind
die vorhandenen Beziehungen (Relationships) dargestellt. Zum Beispiel kann
jeder Spieler zu einem Zweierteam gehören, und jedes Zweierteam besteht aus
genau zwei Spielern. Die zugehörigen Kardinalitäten sind in min-max-Form in
eckige Klammern gesetzt. Die Attribute stehen in ellipsenförmigen
Notationselementen und gehören meistens zu Entitätstypen wie zum Beispiel der
Preis zu einem Exemplar Kartensatz. Im ERM muss jeder Entitätstyp einen
Primärschlüssel haben, den man am unterstrichenen Attribut erkennt: cSpieliD
ist der Primärschlüssel von Canastaspiel. Attribute können auch zu einer
Beziehung gehören wie hier punktezahl zu nimmt teil.
Ein ER-Modell ermöglicht eine übersichtliche Darstellung des konzeptionellen
Entwurfs einer Datenbank. Es wird zur grafischen Veranschaulichung des
geplanten Abstraktionskonzepts eingesetzt, nachdem die Anforderungsanalyse
abgeschlossen ist.

2.2 Überführen Sie das ERM (Material 8) in das Relationenmodell in der 3. Normalform.
Begründen Sie ihre Entscheidungen.
Hinweis: Alle Relationen sind in der Schreibweise Relation(PK, Attribut, ..., FK#)
anzugeben.
(8 BE)

## Loesung 2.2
Spieler(sID, name, vorname, gebDat)
Team(teamID, bewertMod, sNr1#, sNr2#)
NimmtTeil(teamID#, cSpielID#, punktezahl)
Canastaspiel(cSpielID, datum, startZeit, ort, kID#)
Kartensatz(kID, bezeichnung, herkunft, kaufDat, preis)
Aus jeder der vier Entitätstypen entsteht eine Relation. Zu jedem Team gehören
genau zwei Personen, und jede Person kann mehreren Teams angehören. Diese
Beziehung ist zwar eine n:m-Beziehung und wird laut Transformationsregel in
eine eigene Relation überführt. Da es sich aber hier immer um genau zwei Spieler
handelt, ist es übersichtlicher, in der Tabelle Team jeweils einen FK für jeden
Spieler aufzunehmen. Die n:m-Beziehung nimmt teil wird als zusätzliche
Relation überführt, weil bis zu drei Zweierteams an einer Canastarunde
teilnehmen können und das Attribut punktezahl von der Beziehung
nimmtTeil abhängt. Die PK der beteiligten Tabellen werden FK in der
Beziehungsmengenrelation. Die 1:n-Beziehung wird benötigt wird laut
Transformationsregel durch den Fremdschlüssel mit der Karten-ID in der
Relation Canasta realisiert. Die Nicht-Schlüsselattribute der Relationen sind
vollständig vom jeweiligen PK abhängig und es existieren keine transitiven
Abhängigkeiten, so dass die 3. Normalform eingehalten wird.

--------------------

--- [ABI 2024 A] ---

# SQL

2 Entwicklung einer Datenbank für die Choranmeldung
Ein erstes Entity-Relationship-Modell (ERM) ist in Material 7 dargestellt.

2.3 Chöre können sich online über ein Formular zu den verschiedenen Wettbewerben anmelden.
Diese Anmeldungen werden in der Tabelle WB_Information gespeichert. Ein Beispiel für die
Ausgabe ist in Material 8 zu finden. Analysieren Sie die Struktur der Tabelle und beschreiben
Sie eventuell auftretende Probleme anhand von Beispielen.
(5 BE)

## Loesung 2.3
Die vorliegende Tabelle ist unnormalisiert. Die Werte in mehreren Spalten sind
nicht atomar (z.B. die Felder der Spalten Chorleiter und Aufenthaltsdauer) und es
treten Wiederholungsgruppen auf. Ein Beispiel für Wiederholungsgruppen ist die
Spalte Kategorie. Problematisch ist das bei der Suche nach Datensätzen oder dem
Sortieren nach bestimmten Kriterien.
Es treten Redundanzen auf, die zu Inkonsistenzen führen können. Wenn zum
Beispiel der Name der Chorleitung von Armonia geändert werden soll, müsste
das an mehreren Stellen gemacht werden (Änderungsanomalie). Eine
Inkonsistenz tritt bereits auf. Die Kategorie Männerchöre wurde einmal mit und
einmal ohne Umlaute geschrieben.
Das Löschen von Datensätzen kann dazu führen, dass Daten verloren gehen, die
eigentlich noch gebraucht werden (Löschanomalie). Wird zum Beispiel der
Wettbewerb Canta al mar in Spanien abgesagt, geht auch die Kategorie Jazz
verloren.
Das Einfügen eines neuen Chors in die vorhandene Tabelle würde dazu führen,
dass, solange noch keine Anmeldung zu einem konkreten Wettbewerb vorliegt,
viele Datenfelder leer bleiben würden (Einfügeanomalie).

2.4 Folgende SQL-Anweisung wird auf die Tabelle aus Material 8 ausgeführt.
SELECT chor, count(chor) AS Anzahl
FROM WB_Information
WHERE aufenthaltsdauer LIKE '%2023%'
GROUP BY chor;
Erläutern Sie Struktur der SQL-Anweisung und geben Sie die Ausgabe an.
(4 BE)

## Loesung 2.4
Die SQL-Anweisung bezieht sich auf die Tabelle WB_Information und gibt an,
an wie vielen Wettbewerben ein Chor im Jahr 2023 teilgenommen hat. Die
Aggregatfunktion count(chor) zählt, wie oft ein Datensatz existiert und wird
mit group by nach Chor gruppiert. Mit as wird ein Alias als Spaltenname
vergeben. Die Vergleichsfunktion like prüft das aufenthaltsdatum auf das
Jahr 2023. Die Jokerzeichen % ignorieren die davor und dahinter stehenden
Zeichen.
chor Anzahl
Armonia
Stellenbosch University Choir 1

--------------------

--- [ABI 2024 B] ---

2 Entwicklung einer Datenbank für die Flughafenverwaltung.
Ein erstes Entity-Relationship-Modell (ERM) ist in Material 5 dargestellt.

2.1 Überführen Sie das ERM (Material 5) in das relationale Modell und begründen Sie dabei Ihr
Vorgehen.
Hinweis: Alle Relationen sind in der Schreibweise Relation(PK, Attribut, ..., FK#)
anzugeben.
(5 BE)

## Loesung 2.1
überführen
Kunde (kid, vorname, name, adresse, telefon, email)
Ticket (tid, status, sitzplatz, kid#, fid#)
Gepäck (gid, gewicht, tid#)
Flug (fid, preis, startZeit, endZeit, aid#)
Flugzeug (aid, geschwindigkeit, sitze, modell, fgid#)
Fluggesellschaft (fgid, name, adresse, telefon, email)
begründen
Alle Entitätstypen werden mit ihren Attributen in Relationen überführt. Bei 1:nBeziehungen wie zum Beispiel bucht zwischen Kunde und Ticket wird der
PK der 1-Relation (kid) als FK in die n-Relation aufgenommen wird.

2.4 Der Flugplan einer Fluggesellschaft ist auszugsweise in Material 6 abgebildet.
Analysieren Sie die Struktur der Tabelle hinsichtlich eventuell auftretender Probleme und
beschreiben Sie diese anhand von Beispielen.
(5 BE)

## Loesung 2.4
Es treten Redundanzen auf, die zu Inkonsistenzen führen können. Wenn zum
Beispiel die Adresse eines Piloten verändert werden soll, muss das an mehreren
Stellen gemacht werden (Änderungsanomalie). Das Löschen von Datensätzen
kann dazu führen, dass Daten verloren gehen, die eigentlich noch gebraucht
werden (Löschanomalie). Wird zum Beispiel der Datensatz mit der FlugNr.
NJ1401 gelöscht, geht auch der Flugzeugtyp Q400 und dessen Bestuhlung
verloren. Das Einfügen eines neuen Flugzeugs würde dazu führen, dass viele
Datenfelder leer bleiben würden (Einfügeanomalie).
Außerdem ist die Tabelle nicht normalisiert. Die Werte in der Spalte Pilot sind
nicht atomar und es treten Wiederholungsgruppen auf. Ein Beispiel für eine
Wiederholungsgruppe ist die Spalte Tag, deren Felder mehrere Wochentage
enthalten. Problematisch ist das bei der Suche nach Datensätze oder dem
Sortieren nach bestimmten Kriterien.

2.5 Überführen Sie die Tabellen aus Material 6 in das relationale Modell in der 3. Normalform und
begründen Sie dabei Ihr Vorgehen.
Hinweis: Die Relationen sind in der Schreibweise Relation(PK, Attribut, … , FK#)
anzugeben.
(8 BE)

## Loesung 2.5
überführen
Flugplan (fpid, tag, abZeit, anZeit)
Flughafen (fhid, name)
Flug (fpid#, flid#, pid#, fhid_ab#, fhid_an#)
Flugzeug (flid, plätze1Kl, plätzeEco)
Pilot (pid, vorname, name, straße_hausnummer, plz, ort)
begründen
In der 1. Normalform müssen alle Attributwerte atomar sein: In der Spalte Tag
und Pilot der Tabelle Flugplan wird dagegen verstoßen.
Die 2. Normalform ist gegeben, wenn die Relation in der 1. Normalform ist und
jedes Nichtschlüssel-Attribut voll vom Primärschlüssel abhängig ist. Die
Attribute Tag, Flugzeug, Pilot und Plätze sind nicht voll funktional abhängig vom
Primärschlüssel Flugplan. Die Tabelle muss so aufgeteilt werden, dass diese
Nichtabhängigkeiten beseitigt werden.
Die 3. Normalform ist gegeben, wenn die Relation in der 2. Normalform ist und
jedes Nichtschlüsselattribut nicht transitiv abhängig vom Primärschlüssel ist. Die
Attribute Plätze sind transitiv abhängig vom Attribut Flugzeug. Aus diesem
Grund muss eine neue Tabelle Flugzeug angelegt werden.

--------------------

--- [ABI 2025 A] ---

# SQL

2 Entwicklung einer Datenbank für die Logistik eines Krankenhauses.
Ein erstes Entity-Relationship-Modell (ERM) ist in Material 6 dargestellt.

2.1 Beschreiben Sie die Notationselemente eines ERM in Bezug auf deren Darstellung und
Funktion.
(3 BE)

## Loesung 2.1
Entitätstypen beschreiben die Struktur von Entitäten, die dieselben Attribute
haben. Sie werden als Rechtecke dargestellt. Ein Attribut ist eine Eigenschaft
oder Charakteristik einer Entität. Attribute werden als Ellipsen dargestellt und
mit einer geraden Linie mit der zugehörigen Entitätstyp verbunden. Eine
Beziehung ist eine Assoziation zwischen zwei oder mehr Entitätstypen.
Beziehungen werden als Rauten dargestellt und durch Linien mit den beteiligten
Entitätstypen verbunden.

2.2 Beschreiben Sie die 1. bis 3. Normalform und erklären Sie jeweils einen Vor- und Nachteil, die
durch den Normalisierungsprozess entstehen.
(5 BE)

## Loesung 2.2
Die 1. Normalform (1NF) stellt sicher, dass alle Daten in einer Tabelle atomar
sind. Das bedeutet, dass jede Zelle genau einen einzelnen, unteilbaren Wert
enthält. Alle Datensätze sind eindeutig identifizierbar, üblicherweise durch einen
Primärschlüssel.
Eine Tabelle erreicht die 2. Normalform (2NF), wenn sie bereits in 1NF ist und
zusätzlich keine partiellen Abhängigkeiten bestehen. Das heißt:
Alle Nicht-Schlüsselattribute müssen voll funktional vom gesamten
Primärschlüssel abhängen.
Die 3. Normalform setzt voraus, dass eine Tabelle in der 2NF vorliegt und stellt
sicher, dass es keine transitive Abhängigkeit gibt, also, dass kein Nicht-
Schlüsselattribut indirekt (über ein anderes Nicht-Schlüsselattribut) vom
Primärschlüssel abhängt. 1
Vorteile der Normalisierung
– Verbesserte Datenintegrität: Durch die Eliminierung von Redundanzen sinkt
das Risiko von Inkonsistenzen und Fehlern bei Änderungen.
– Effiziente Datenpflege: Änderungen, Einfügungen oder Löschungen müssen
nur an einer Stelle vorgenommen werden, was Wartungsaufwand und
Fehlerquellen reduziert.
– Optimierte Speicherplatznutzung: Durch das Entfernen doppelter Daten wird
der benötigte Speicherplatz verringert.
– Vermeidung von Anomalien: Ein normalisiertes Schema verhindert Einfüge-,
Änderungs- und Löschanomalien, die bei unstrukturierter Datenspeicherung
auftreten können.
Nachteile der Normalisierung
– Erhöhte Komplexität: Die Aufteilung von Daten in viele Tabellen kann das
Datenbankdesign komplexer machen und den Entwicklungsaufwand erhöhen.
– Leistungseinbußen bei Abfragen: Häufige Joins zwischen mehreren Tabellen
können die Ausführungszeit von Leseabfragen verlangsamen.
– Höherer Verwaltungsaufwand: Die Einrichtung und Pflege von
Fremdschlüsseln sowie die Gewährleistung korrekter Beziehungen zwischen
Tabellen erfordern zusätzlichen Aufwand.
– Geringere Flexibilität: Ein streng normalisiertes Schema kann Anpassungen
erschweren, wenn sich die Datenanforderungen oder Geschäftsprozesse
ändern.

--------------------

--- [ABI 2025 B] ---

# SQL

2 Entwicklung einer Datenbank für die Festival-Verwaltung
Ein Entity-Relationship-Modell (ERM) der Datenbank finden Sie in Material 6.

2.1.1 Beschreiben Sie vier Regeln zur Transformation des ERM in das relationale Modell.
(4 BE)

## Loesung 2.1.1
Jeder Entitätstyp wird als Relation dargestellt.
Jede n:m-Beziehung zwischen zwei Entitätstypen wird in eine eigene Tabelle
transformiert, wobei beide Primärschlüssel der Entitätstypen als Fremdschlüssel
in die Beziehungstabelle eingehen und zusammen in der Regel den
Primärschlüssel bilden.
Jede 1:n-Beziehung wird so transformiert, dass der Primärschlüssel des 1-
Entitätstyps Fremdschlüssel des n-Entitätstyps wird.
Hat eine Beziehung zwischen zwei Entitätstypen ein oder mehrere Attribute,
werden diese zu Attributen in der Relation, in der der Fremdschlüssel entsteht
(auf der n-Seite einer 1:n-Beziehung, bzw. in der Beziehungstabelle einer n:m-
Beziehung bzw. in der Relation, in die eine 1:1 Beziehung transformiert wird).

2.2.5 Die fünf am wenigsten verkauften Getränke sollen aus der Tabelle Getränk gelöscht werden.
Entwickeln Sie eine SQL-Anweisung und beschreiben Sie die Komplikationen, die solch eine
Löschung verursacht.
(6 BE)

## Loesung 2.2.5
entwickeln
DELETE FROM Getraenk
WHERE gid IN (
SELECT gid
FROM (
SELECT gid, SUM(anzahlGetraenke)
FROM Kauf
GROUP BY gid
ORDER BY SUM(anzahlGetraenke) ASC
LIMIT
) AS x );
Bei der Löschweitergabe müssen zunächst alle Tabelleneinträge gelöscht
werden, in denen der Primärschlüssel des Datensatzes als Fremdschlüssel
verwendet wird. Im Anschluss wird der Datensatz selbst gelöscht. Werden nur
die Einträge in der Tabelle Getränke gelöscht, können die damit assoziierten
Tabelleneinträge nicht mehr identifiziert werden.

2.4 Beschreiben Sie anhand der untenstehenden Tabelle, an welchen Stellen Redundanzen und
Inkonsistenzen auftreten. Zeigen Sie am Beispiel Anomalien, die daraus resultieren können.
Künstler Genre Catering Bühnenaufbau Agentur Ansprechpartner
Ada Pop Vegetarisch Große Bühne, Artist Collection Marlene Müller
Lichtanlage
Carol Pop Fleisch, Kleine Bühne, mit Universum Moritz Meier
Bateman Wasser, Hintergrund Music
Wein
Hopper Rock Vegan, Mittlere Bühne, Artist Kollection Marlene Müller
Gang Bier, Lichtanlage,
Vegan Pyrotechnik
(5 BE)

## Loesung 2.4
Diese Tabelle enthält Redundanzen, da die Ansprechpartnerin Marlene Müller
mehrfach vorkommt. Die Tabelle ist in der Spalte Agentur inkonsistent, da der
Name von Artist Collection unterschiedlich geschrieben wurde.
Durch diesen Aufbau der Datenbank können verschiedene Anomalien entstehen:
Einfügeanomalie: Wenn ein neuer Künstler in die Datenbank aufgenommen
wird, muss auch die Agentur erfasst werden.
Änderungs-Anomalie: Wenn die Agentur Artist Collection einen neuen
Ansprechpartner engagiert, muss dies an mehreren Stellen geändert werden.
Löschanomalie: Wenn die Künstlerin Carol Bateman aus der Datenbank
gelöscht wird, gehen auch alle Informationen über ihre Agentur verloren.

--------------------