--- [ABI 2016 A] ---

# OOP

2. Client-Server-Systementwicklung zur Abfrage intelligenter Stromzähler
Intelligente Stromzähler messen den verbrauchten Strom in kWh und speichern ihn stundenweise,
also 24 Werte pro Tag. Sind mehrere Stromzähler vorhanden, werden sie über eine serielle
Schnittstelle mit einem Controller verbunden. Jeden Tag, um Mitternacht, ermittelt der Controller
den Tagesverbrauch über alle Zähler nach Stunden und sendet diese 24 Werte an den Server des
Energieversorgers. In Material 2 ist ein Klassendiagramm mit Hinweisen zur Implementierung
dargestellt.

2.6.1 Modellieren Sie notwendige Klassen und Assoziationen dieses Client-Server-Systems als
Erweiterung des bestehenden UML-Klassendiagramms. Zeichnen Sie sowohl die Server- als
auch die Client-Seite, einschließlich evtl. notwendiger get- und/oder set-Methoden. Beschreiben
Sie die Aufgabe jeder ihrer Klassen und deren Methoden inklusive der notwendigen Parameter.
(9 BE)

## Loesung 2.6.1
KundenClient:
Der Kunde nutzt seinen Client, um sich mit dem KundenServer des Energieversorgers zu verbinden und seine Verbrauchswerte abzufragen.
KundenServer:
Der KundenServer horcht an seinem Port und nimmt Verbindungsanfragen von
KundenClients entgegen. Hat er eine Verbindungsanfrage akzeptiert, erzeugt er
einen AnfrageThread für diesen Kunden, da mehrere Kunden parallel Anfragen
senden können.
AnfrageThread:
Der AnfrageThread erbt von Thread, überschreibt die run-Methode und wird
damit in einem nebenläufigen Prozess ausgeführt. Die run-Methode übernimmt
den Dialog mit dem KundenClient. Der Kunde kann seinen Verbrauch des aktuellen Monats und den des Vormonats abfragen, dafür stellt die Klasse Kunde
Methoden zur Verfügung, getVerbrauchAktuellerMonat() und getVerbrauchVormonat(). Der AnfrageThread ruft diese Methoden auf und sendet
die ermittelten Daten an den KundenClient. Am Ende des Dialogs schließt er die
Verbindung zum Client.
Hinweis: Andere Lösungen sind möglich. Die Methoden des Kunden-Clients
können auch in einer Methode zusammengefasst sein.

2.6.2 Der bereits bestehende Server und der neue Kunden-Server greifen beide auf Objekte der Klasse
zu. Es kann passieren, dass ein Stromkunde seine Verbrauchsdaten abfragt; zur selben
Kunde
Zeit sendet der Controller dessen neu abgelesene Verbrauchsdaten an den Server, der sie im
Kunden-Objekt einträgt (Aufgabe 2.4). Beide Server greifen auf gemeinsame Daten zu.
Erläutern Sie die Probleme, die hierbei entstehen können, und wie diese vermieden werden
können.
(3 BE)

## Loesung 2.6.2
Wenn der Controller die Verbrauchsdaten aktualisiert und der Kunde die Daten
zur gleichen Zeit lesen möchte, bevor die Aktualisierung abgeschlossen ist, kann
der Kunde unvollständige und damit inkonsistente Daten erhalten. Diese Proble-
me können vermieden werden, wenn die Aktualisierung nur vollständig und ohne
Unterbrechung durchgeführt werden kann, die entsprechende Methode muss synchronisiert werden.

--------------------

--- [ABI 2016 B] ---

# OOP

1. Entwicklung eines Client-Server-Systems
Ein Klassendiagramm der Anwendung wurde erstellt (Material 1).

1.1 Beschreiben Sie die Klasse (Material 1) und ihre Beziehungen unter Berück-
Lehrkraft
sichtigung der Begriffe Klasse, Attribut, Konstruktor, Assoziation, Navigierbarkeit, Rolle und
Multiplizität.
Beschreiben Sie den Begriff Methode exemplarisch unter Angabe von Parameter und Rück-
gabewert.
(5 BE)

## Loesung 1.1
Beschreibung der Klasse Lehrkraft
Die Klasse Lehrkraft besitzt die privaten Attribute anrede, name, vorname
vom Typ Zeichenkette und lehrerNr als ganze Zahl, zudem ein Klassenattribut
namens autoNr, das dazu dient, für jede Lehrkraft eine eindeutige lehrerNr zu
vergeben.
Die Klasse Lehrkraft verfügt über mehrere öffentliche Methoden.
Exemplarisch sei die Methode boolean hatUnterricht(Date d, int
stunde)genannt. Sie hat als Parameter eine Referenz auf ein Datumsobjekt und
eine Ganzzahl. Sie liefert einen Wahrheitswert zurück.
Eine Lehrkraft kann mehrere Unterrichtsstunden (stunden) erteilen. Darüber
hinaus kann jede Lehrkraft zu Vertretungen (vertretungen) herangezogen
werden. In dieser Beziehung tritt die Lehrkraft als Vertretungslehrer (vertretungslehrer) auf. Eine Lehrkraft kann für mehrere Klassen Klassenlehrer sein.
In dieser Beziehung kommt der Lehrkraft die Rolle des Klassenlehrers (klassenlehrer) zu. Jede Lehrkraft unterrichtet in einem bis drei Fächern (Multipli-
zität 1..3). Alle Assoziationen der Lehrkraft sind beidseitig navigierbar mit Ausnahme der Beziehung zur Klasse Stundenplanverwaltung.

1.4.1 Listen (wie z.B. die Klasse in Material 5) können mittels der Datenstruktur Array oder als
List
verkettete Listen umgesetzt werden.
Geben Sie die Unterschiede zwischen Arrays und verketteten Listen an und beschreiben Sie für
folgende Fälle den jeweiligen algorithmischen Aufwand.
– Einfügen in die leere Liste, wenn es noch keine Vertretungsobjekte gibt.
– Einfügen vor einem bestehenden Listenelement, falls es bereits Vertretungsstunden gibt.
– Alle Vertretungsobjekte liegen vor dem einzufügenden Objekt. Das Einfügen am Ende der
Liste ist erforderlich.
(6 BE)

## Loesung 1.4.1
Vergleich zwischen Array und verketteter Liste
Fall 1: Einfügen in die leere Liste
Array verkettete Liste
Das neue Listenelement wird an die Der Listenkopf muss auf das neue
erste Position im Array geschrieben. Listenelement gesetzt werden.
geringer Aufwand für beide Varianten
Fall 2: Einfügen vor einem bestehenden Listenelement
Array verkettete Liste
Wenn ein freier Platz vorhanden ist, Sortiertes Einfügen ist hier bei einer
müssen die Einfügeposition gesucht, Liste weniger aufwändig als bei
alle folgenden Elemente verschoben einem Array. Wie beim Array muss
und anschließend das neue Element zuerst die richtige Position gefunden
eingefügt werden. Ist kein freier Platz werden. Doch dann werden nur
vorhanden, muss ein neues Array next-Referenzen geändert. Kein
erzeugt und alle bisherigen Elemente Element muss verschoben werden.
in das neue Array kopiert werden, was
einen erheblichen Mehraufwand bedeutet.
Fall 3: Einfügen am Ende der Liste erforderlich
Array verkettete Liste
Falls Platz im Array ist, kann das neue Beim bisher letzten Listenelement
Listenelement an die nächste freie muss die next-Referenz auf das
Position gesetzt werden. Falls das neue Listenelement gesetzt werden.
Array voll besetzt ist, muss ein neues,
größeres erzeugt und umkopiert werden. Durch das unter Umständen er-
forderliche Umkopieren ist auch hier
der Aufwand beim Array höher als bei
einer verketteten Liste.

--------------------

--- [ABI 2017 A] ---

# OOP

1 Objektorientierte Entwicklung eines Quizduell-Spiels als Client/Server-System
Quiz Duell light Quiz Duell light
Frage Nr. 5: Frage Nr. 5:
In welchem Jahr ging Facebook an In welchem Jahr ging Facebook an
die Börse? die Börse?
1: 2005 2: 2010 1: 2005 2: 2010
3: 2012 4: 2014 3: 2012 4: 2014
Ihre Eingabe: Ihre Eingabe: 2 ist leider falsch
Richtig ist 3.
Dialogfenster vor Eingabe der Lösung Dialogfenster nach Eingabe der Lösung,
mit Reaktion des Systems
Das zu entwickelnde Spiel ist eine vereinfachte Version des aus der App "QuizDuell" bekannten
Quizspiels. Zwei Spielerinnen oder Spieler (in der Folge Spieler genannt) spielen in einem Spiel
gegeneinander und beantworten abwechselnd zehn Fragen. Eine Frage bietet vier Antwort-
möglichkeiten, nur eine ist die richtige Antwort (Lösung). Für jede richtig beantwortete Frage
gibt es einen Punkt. Gewonnen hat der Spieler mit den meisten Punkten. Ein Spieler kann
mehrere Spiele nacheinander spielen, die Anzahl der Siege wird mitgezählt.

1.1 Für das Spiel wurde das UML-Anwendungsfalldiagramm in Material 1 entwickelt.
Geben Sie den Zweck von UML-Anwendungsfalldiagrammen an. Beschreiben Sie anhand des
dargestellten Diagramms die wesentlichen Notationselemente und die Unterschiede zwischen
extend- und include-Beziehungen.
(4 BE)

## Loesung 1.1
UML-Anwendungsfalldiagramm
Ein UML-Anwendungsfalldiagramm modelliert die Anforderungen an ein
System, „Was“ ein System leistet. Es dient der Absprache zwischen Kunden und
Software-Entwicklungsteam.
Das System, hier Quizduell, wird mit seiner Systemgrenze als umfassendem
Rechteck dargestellt. Außerhalb des Systems gibt es einen Akteur (Figur), den
Spieler. Ein Akteur ist eine Rolle, die ein Benutzer übernimmt Es gibt die
Anwendungsfälle "registrieren", "anmelden", "neues Spiel starten" und
"beantworte Frage". Anwendungsfälle (use cases) sind Haupt-Funktionen des
Systems. Eine Linie zwischen Akteur und Anwendungsfall bedeutet, dass eine
Kommunikation stattfindet.
Mithilfe der extend-Beziehung wird ein Anwendungsfall durch einen anderen
erweitert (kann-Beziehung), falls eine bestimmte Bedingung zutrifft. Hier: Der
Anwendungsfall "registrieren" erweitert den Fall "neues Spiel starten" unter der
Bedingung, dass der Spieler unbekannt ist.
Die include-Beziehung bedeutet, dass ein Anwendungsfall einen anderen einschließt (muss-Beziehung), der andere Anwendungsfall wird immer ausgeführt.
So ist es auch möglich, gemeinsame Funktionalität mehrerer Anwendungsfälle in
einen weiteren Anwendungsfall auszulagern. Beispielsweise schließt der
Anwendungsfall "neues Spiel starten" den Fall "anmelden" ein, der beim
Spielstart immer ausgeführt wird.

1.3.3 Beim Entwurf des Client/Server-Systems wurde folgendes Problem nicht berücksichtigt: Wenn
der zweite Spieler Verbindung zum Server aufnimmt, aber keine gültigen Anmeldedaten
übermittelt, blockiert er den ersten Spieler, das Spiel wird nicht gestartet.
Erklären Sie den Begriff Thread und erläutern Sie, wie dieses Problem mithilfe von Threads
vermieden werden kann.
(4 BE)

## Loesung 1.3.3
Threads erklären und erläutern
Threads sind leichtgewichtige Prozesse, die sich den gleichen Adressraum im
Speicher teilen. Innerhalb eines Prozesses kann es mehrere Threads geben.
Threads werden in dem vorliegenden Softwaresystem bereits für nebenläufige
Spiele genutzt.
Um die Blockade des ersten Spielers zu vermeiden, muss die Anmeldung jedes
Spielers in einem eigenen Thread erfolgen. So werden die Anmeldungen
unabhängig voneinander durchgeführt. Erfolgreich angemeldete Spieler werden in
eine Warteliste eingetragen. Gibt es zwei wartende Spieler, wird ein Spiel
gestartet.

1.5.2 Nennen Sie drei weitere Regeln, um die Passwort-Sicherheit darüber hinaus zu erhöhen.
(3 BE)

## Loesung 1.5.2
drei weitere Regeln nennen
Weitere sinnvolle Regeln sind beispielsweise:
– Benutzername und Passwort müssen unterschiedlich sein.
– Ein Buchstabe soll höchstens zweimal in einem Passwort vorkommen.
– Ein Passwort soll keine Folgen enthalten, z. B. 12345678aa$.
– Ein Passwort oder Teile davon sollen nicht in einer Wortliste, z. B. der Liste
von Vornamen oder der Liste der häufigsten Nachnamen, vorkommen.

--------------------

--- [ABI 2017 B] ---

# OOP

1 Objektorientierte Entwicklung eines Software-Systems
Sie haben die Aufgabe ein Software-System für ein Carsharing-Unternehmen zu entwickeln.

1.1 Anwendungsfalldiagramme dienen dazu, die Anwendungsfälle eines Software-Systems auf einem
hohen Abstraktionsniveau abzubilden, um einen Überblick über das Gesamtsystem zu geben.
Beschreiben Sie das in Material 1 dargestellte unvollständige UML-Anwendungsfalldiagramm.
(4 BE)

## Loesung 1.1
UML-Anwendungsfalldiagramm beschreiben
Das abgebildete Use Case-Diagramm enthält zwei Akteure, das zu entwickelnde
System mit Systemgrenzen und 2 Anwendungsfälle. Die Beziehung Akteur und
Anwendungsfall besagt, dass der Akteur an diesem Anwendungsfall beteiligt ist
oder diesen auslösen kann.
Zwischen den beiden Akteuren besteht eine Generalisierung. Diese Beziehung 2
kann zwischen Akteuren und zwischen Anwendungsfällen modelliert werden und
bedeutet, dass ein Anwendungsfall oder ein Akteur spezialisiert wird. Die
Pfeilspitze zeigt auf den Akteur oder Anwendungsfall, der spezialisiert wird. Im
vorliegenden Fall heißt das, dass der Akteur Mitarbeiter alle Anwendungsfälle
verwenden kann, die auch ein Mitglied verwenden kann, darüber hinaus ist es
aber nur dem Mitarbeiter möglich Rechnungen auszustellen.

1.5.1 Bei der Abholung wird das Fahrzeug von
außen mittels einer Mitgliedskarte (kontakt-
lose Chipkarte) geöffnet. Zum Öffnen des
Fahrzeugs wurde für die Methode
der Klasse
fetchCar() Bordcomputer
(Material 3) ein UML-Sequenzdiagramm
entwickelt (Material 4).
Beschreiben Sie anhand des im UML-Sequenzdiagramm wiedergegeben Ablaufs den Vorgang
zur Abholung eines Fahrzeugs.
(5 BE)

## Loesung 1.5.1
Den in einem UML-Sequenzdiagramm dargestellten Ablauf beschreiben
Bei der Abholung prüft der Bordcomputer die Gültigkeit der Mitgliedskarte.
Hierzu wird in der Methode fetchCar() zunächst mittels RFID-Reader
geprüft, ob eine Mitgliedskarte vorhanden ist (rr.isCardAvailable()).
Wurde eine Karte erkannt, werden die Daten der Karte mittels RFID-Reader
gelesen (rr.readCard()) und (über Funk) geprüft, ob die Mitgliedskarte
gültig ist (isCardValid()).
Ist die Karte gültig, wird (über Funk) geprüft, ob eine Buchung für das Fahrzeug
erfolgt ist (getOrderState()). Ist dies der Fall, wird die Zentralverriegelung
geöffnet ( ). Anschließend wird die Zeitüberwachung aktiviert
openDoor()
(startTimer()). Nun hat das Mitglied maximal 5 Minuten Zeit, die PIN über
das Touchdisplay einzugeben (td.readLine()), dabei kann es sich
Fehlversuche leisten. Die PIN wird mittels der Methode checkPin() geprüft.
Wurde die PIN korrekt eingeben wird das Fahrzeug freigegeben (enable()) ,
andernfalls wird die Freigabe verweigert. In beiden Fällen wird eine
entsprechende Meldung auf dem Touchdisplay ausgegeben (td.printLine())
und die Buchungszentrale informiert (rm.sendData()). Wird die PIN dreimal
falsch eingegeben, bleibt die Wegfahrsperre aktiviert.

1.5.4 Bordcomputer sind technische Systeme, die verschiedene Aufgaben bewältigen. Sie steuern das
Öffnen und Schließen des Fahrzeugs, erfassen Fahrdaten und kommunizieren mit der
Carsharing-Zentrale via Funkmodul (Radio Module). Zum Beispiel fragt das Carsharing-
Unternehmen regelmäßig den Aufenthaltsort der Fahrzeuge ab.
Zeigen Sie am Beispiel des Bordcomputers, dass es sinnvoll ist, bestimmte Vorgänge in einem
Thread ablaufen zu lassen und beschreiben Sie, wie Threads in der von Ihnen verwendeten
Programmiersprache realisiert werden.
(5 BE)

## Loesung 1.5.4
Prinzip des Thread an einem Beispiel zeigen und beschreiben der Realisierung
Threads sind leichtgewichtige Prozesse, die sich den gleichen Adressraum im
Speicher teilen. Mit Hilfe von Threads lassen sich parallele Aktivitäten innerhalb
eines Prozesses beschreiben. In einem Prozess können mehrere Threads
gleichzeitig ablaufen.
Da sowohl die Erfassung der Fahrdaten als auch die Kommunikation des
Bordcomputers mit der Zentrale, die z.B. jederzeit die aktuellen Fahrdaten
abrufen kann, nebenläufig ablaufen sollen, ist es günstig, beide Vorgänge als
Threads zu realisieren.
Um einen Thread in Java zu realisieren kann man eine Unterklasse der Klasse
Thread ableiten, in dieser die Methode run() überschreiben und dann ein
Exemplar von dieser neuen Unterklasse erzeugen. Der Thread kann dann durch
den Aufruf der Methode start() gestartet werden. Diese ruft hierzu die
überschriebene Methode run() asynchron auf, das heißt, die Methode run()
wird nebenläufig ausgeführt. Der Thread ist beendet, sobald die run()-Methode
beendet ist.
In der run()-Methode des Threads zur Funk-Kommunikation mit der Zentrale
werden die Anforderungen der Zentrale entgegen genommen und die geforderten
Daten an die Zentrale zurückgeliefert. Parallel dazu kann der Bordcomputer noch
weitere Aufgaben wahrnehmen, wie z.B. die Zeitüberwachung oder die Erfassung
der Fahrdaten.

--------------------

--- [ABI 2018 A] ---

# OOP

1 Objektorientierte Entwicklung eines Lagerhaltungssystems
Sie finden ein Klassendiagramm in Material 1.

1.1 Im Klassendiagramm wurden eine Aggregation und eine Komposition verwendet.
Beschreiben Sie diese Assoziationstypen und stellen Sie sie hinsichtlich ihrer Bedeutung, ihrer
UML-Notation und der Lebensdauer der Teile-Objekte gegenüber.
(4 BE)

## Loesung 1.1
beschreiben, gegenüberstellen
Beide Assoziationen modellieren eine Ganzes-Teile-Beziehung. Ein größeres
Ganzes besteht aus einem oder mehreren Teilen. Die UML-Notation ist die Raute
auf der des größeren Ganzen. Ein Segment besteht aus mehreren Fächern.
Die Lebensdauer der Teile, hier der Fächer, ist an die Lebensdauer des Ganzen,
hier des Segments, geknüpft (strong ownership). Gibt es das Segment nicht mehr,
wird es die Fächer auch nicht mehr geben, es handelt sich um eine Komposition,
die Raute ist ausgefüllt. Ein Wareneingang besteht aus mehreren Kartons, die
Kartons gehören zum Wareneingang, werden aber unabhängig vom Wareneingangs-Objekt weiterbestehen (weak ownership). Es handelt sich um eine Aggre-
gation, die Raute ist nicht ausgefüllt.
gegenüberstellen

1.7 Beim Einlagern der Kartons eines Wareneingangs kann es vorkommen, dass nicht alle Kartons
in das zum Artikel gehörende Segment eingelagert werden können, weil es voll ist. Diese
Kartons finden im System bisher keinen Platz, sie müssen vorübergehend in einem
Zwischenlager gelagert werden.
Beschreiben Sie eine Lösung für diesen Fall und modellieren Sie die notwendigen Erweiterungen
im Klassendiagramm in Material 1.
Hinweis: Diese Erweiterung des Modells ist in den Aufgaben 1.1 bis 1.6 nicht zu berücksichtigen.
(5 BE)

## Loesung 1.7
Das Klassendiagramm wird um ein Zwischenlager mit mehreren Stellplätzen erweitert. Die Anzahl der Stellplätze wird bei Erstellung des Zwischenlagers festge-
legt, jeder Stellplatz wird durch eine Nummer identifiziert. Der Lagermanager
kann einen Karton in das Zwischenlager einlagern. Das Zwischenlager wählt den
Stellplatz des Kartons aus.

--------------------

--- [ABI 2018 B] ---

# OOP

2 Objektorientierte Entwicklung eines Client/Server-Systems
Das Unternehmen plant eine Online-Plattform, um Kunden selbstständig tätige Reinigungskräfte
zu vermitteln. Die Anwendung soll folgende Anforderungen erfüllen:
– Kunden müssen sich auf dem Online-Portal anmelden.
– Ein Kunde kann eine Reinigungskraft für ein Datum und eine Anzahl von Stunden buchen.
– Für jede erfolgreiche Buchung erhält das Unternehmen eine Vermittlungsgebühr.
– Die Abrechnung der Gebühren erfolgt monatlich.
Ein erstes Klassenmodell finden Sie in Material 3.

2.1.1 Erläutern Sie das Konzept der Vererbung in der objektorientierten Softwareentwicklung
allgemein und beschreiben sie die vorliegende Vererbungsstruktur im Klassendiagramm in
Material 3 ausführlich (Stichworte: Spezialisierung, Generalisierung, abstrakte Klassen und
Methoden, Zugriffsrecht , Polymorphie).
protected
(6 BE)

## Loesung 2.1.1
Vererbung ist ein wichtiges Konzept der objektorientierten Programmierung und
ist deshalb in allen objektorientierten Sprachen enthalten. Ihr Hauptzweck liegt in
der Nutzung der Ähnlichkeit von neu zu schaffenden Klassen mit bereits vorhandenen Klassen.
Bei der Spezialisierung erweitert die Subklasse (Unterklasse) die Oberklasse (Superklasse) um spezifische Attribute und Methoden.
Die Generalisierung abstrahiert mehrere Klassen, indem allgemeingültige Attribute und Methoden in eine Superklasse ausgelagert werden.
Durch Vererbung kann man sich Entwicklungsarbeit sparen. Die verwendeten
Klassen sind bereits ausgetestet. Programmierfehler können dann nur noch in den
Erweiterungen auftreten.
In dem vorliegenden Klassendiagramm ist die Klasse Person die Superklasse und
die Klassen Kunde und Reinigungskraft sind Subklassen von Person. Die Subklassen erben die Attribute und Methoden der Superklasse. Auf die privaten At-
tribute darf allerdings auch in den Subklassen nur über entsprechende get- und
set-Methoden zugegriffen werden. Das Zugriffsrecht protected (geschützt) bei
dem Container für Buchungen erlaubt den Zugriff innerhalb der Vererbungshierarchie bzw. aus Klassen desselben Pakets.
Die Klasse Person ist abstract, das heißt, sie stellt eine Schnittstelle für weitere Klassen dar. Es lassen sich keine Objekte von einer abstrakten Klasse erzeugen.
Die abstrakte Methode abrechnenMonat() erzwingt, dass sie in den Unterklassen Kunde und Reinigungskraft überschrieben werden muss.
Eine Methode ist polymorph, wenn sie in verschiedenen Klassen einer Vererbungshierarchie die gleiche Signatur hat, jedoch erneut implementiert ist wie bei-
spielsweise die Methoden abrechnenMonat() und toString() der Klassen Kunde und Reinigungskraft. Welche der Methoden für ein konkretes Objekt
verwendet wird, wird erst zur Laufzeit bestimmt (Dynamisches Binden).

--------------------

--- [ABI 2019 A] ---

# OOP

1 PC-Steuerung für einen Ergometer
Ergometer findet man an sehr vielen Trainingsgeräten, z.B. an Fahrrad- oder auch Crosstrainern. Sie bieten für Hobby- oder Profi-Sportlerinnen und Hobby- oder Profi-Sportler die
Möglichkeit, zahlreiche Trainings- und Gesundheitsdaten (z.B. die aktuelle Pulsfrequenz) zu
erfassen und diese zur Auswertung an einen Personal Computer (PC) zu übertragen. Die
Pulsmessung findet über einen Brustgurt statt. Die Kommunikation zwischen Ergometer und PC
erfolgt über die serielle Schnittstelle. Es soll eine Anwendung realisiert werden, die sich mit
dem Ergometer über die serielle Schnittstelle verbindet, die Trainingsdaten misst und das
Ergometer steuert. Ein Klassenmodell der Anwendung finden Sie in Material 1. Die Befehle zur
Gerätesteuerung sind in Material 2 beschrieben.

1.1 Die Klasse Ergometer stellt die Verbindung zum Ergometer her. Dabei soll sie alle Eigenschaften der Ergometer-Ansteuerung kapseln.

1.1.1 Beschreiben Sie das Prinzip der Datenkapselung (Geheimhaltungsprinzip) in der objektorientierten Programmierung.
(2 BE)

## Loesung 1.1.1
Als Datenkapselung bezeichnet man in der Programmierung das Verbergen von
Daten oder Informationen vor dem Zugriff von außen. Der direkte Zugriff auf die
interne Datenstruktur wird unterbunden und erfolgt stattdessen über definierte
Schnittstellen. Die Klasse Steuerung muss das serielle Schnittstellenobjekt, über
das die Klasse das Ergometer steuert, nicht kennen. Sie werden in der Klasse
Ergometer gekapselt.

1.1.2 Im Klassendiagramm (Material 1) finden Sie Assoziationen.
Erläutern Sie die Bedeutung der Beziehungen zwischen den Klassen Benutzer und
Trainingseinheit sowie zwischen Trainingseinheit und Messung und deren
Umsetzung in eine objektorientierte Programmiersprache.
(5 BE)

## Loesung 1.1.2
Die Assoziation beschreibt eine Beziehung zwischen zwei oder mehr Klassen.
Beziehung zwischen den Klassen Benutzer und Trainingseinheit
Es handelt sich um eine bidirektionale Beziehung. Sie drückt aus, dass es zu
jedem Benutzer mehrere Trainingseinheiten geben kann, jede Trainingseinheit
aber genau einem Benutzer zugeordnet sein muss. Bei der Umsetzung deklariert
man eine Referenzvariable vom Typ Benutzer in der Klasse
Trainingseinheit. Der Wert wird beim Anlegen der Trainingseinheit über
den Konstruktor initialisiert. Bei der Mehrfachbeziehung deklariert man einen
Container mit Objekten der Klasse Trainingseinheit und erzeugt ihn im
Konstruktor. Der Container bekommt den Namen der Rolle, die im
Klassendiagramm angegeben ist, hier einheiten. Die Referenzvariable in
Trainingseinheit erhält den Namen benutzer.
Beziehung zwischen den Klassen Trainingseinheit und Messung
Hier wird ausgedrückt, dass eine Trainingseinheit aus mehreren Messungen
bestehen kann. Messungen sind existenzabhängig von der Trainingseinheit, das
heißt, dass ein Löschen der Trainingseinheit dazu führt, dass alle Messungen
gelöscht werden.
Messungen werden über die Trainingseinheit verwaltet, Objekte vom Typ
Messung kennen nicht die Trainingseinheit.
Die hier verwendete Komposition wird wie eine Mehrfachbeziehung mithilfe
einer Liste in Trainingseinheit ungesetzt.

1.6.1 Beschreiben Sie die Eigenschaften von Threads. Erklären Sie mögliche Probleme, die entstehen,
wenn zwei Threads, wie in 1.6 beschrieben, auf das gleiche Objekt zugreifen und erläutern Sie
eine Lösung.
(4 BE)

## Loesung 1.6.1
Threads sind leichtgewichtige Prozesse, die sich den gleichen Adressraum im
Speicher teilen. Da sowohl die Messung der Trainingsdaten als auch die Anzeige
der Daten nebenläufig ablaufen sollen, ist es günstig, sie als Threads zu
realisieren.
erklären
Da beide Threads auf ein Objekt der Klasse Trainingseinheit zugreifen
müssen, um die Messwerte zu schreiben bzw. anzuzeigen, könnte es zu Fehlern
kommen. Es kann vorkommen, dass noch nicht alle Messwerte einer Messung
geschrieben wurden, bevor sie angezeigt werden.
erläutern
Dies ist durch die Synchronisation (synchronized) der Methoden
hinzufuegenMessung() und leseMessung() zu verhindern.

--------------------

--- [ABI 2019 B] ---

1 Für die Fußball-Bundesliga soll ein objektorientiertes Ticket-Reservierungssystem erstellt werden.

1.1 In der Analysephase wurde ein Anwendungsfalldiagramm zu folgendem Geschäftsprozess
erstellt (Material 1).
Eine Kundin oder ein Kunde (im Folgenden Kunde genannt) reserviert über das Internet Plätze
für ein Fußballspiel. Nach Auswahl des Spiels wählt er den Block und die dort zu
reservierenden Plätze, die aufeinanderfolgend in einer Reihe liegen müssen. Nach dem
Absenden des Reservierungswunsches bekommt er bei Erfolg eine eindeutige
Reservierungsnummer als Ergebnis. Eine Mitarbeiterin oder ein Mitarbeiter (im Folgenden
Mitarbeiter genannt) des Betreibers erstellt daraufhin eine Rechnung und schickt diese an den
Kunden. Sobald der Kunde seine Rechnung bezahlt hat, druckt der Mitarbeiter die Tickets und
verschickt sie an den Kunden. Geht keine Zahlung innerhalb des Zahlungszeitraums ein, werden
die Tickets storniert. Auch der Kunde kann Stornierungen veranlassen, indem er mit einem
Mitarbeiter Kontakt aufnimmt und diesen damit beauftragt.

1.1.1 Geben Sie den Zweck von Anwendungsfalldiagrammen an. Beschreiben Sie anhand des in
Material 1 wiedergegebenen Diagramms die wesentlichen Notationselemente und den
Unterschied zwischen extend- und include-Beziehungen.
(4 BE)

## Loesung 1.1.1
In Anwendungsfalldiagrammen wird das externe Systemverhalten aus Anwendersicht beschrieben.
beschreiben
– Ein Anwendungsfall (z.B. Rechnung erstellen) beschreibt eine Funktionalität
des Softwaresystems.
– Ein Akteur ist eine Rolle, z.B. Benutzer des Softwaresystems.
– Eine Linie zwischen Akteur und Anwendungsfall bedeutet, dass eine Kommunikation stattfindet.
– Mithilfe der extend-Beziehung wird ein Anwendungsfall durch einen anderen
erweitert (kann-Beziehung). Hier: Der Anwendungsfall „Reservierung stornieren“ erweitert den Anwendungsfall „Zahlung überwachen“. Falls der Kunde
nicht gezahlt hat, muss die Reservierung storniert werden.
– Die include-Beziehung ermöglicht es, dass die gemeinsame Funktionalität
mehrerer Anwendungsfälle bzw. eine Teilfunktionalität durch einen weiteren
Anwendungsfall beschrieben wird (muss-Beziehung). Hier: Der Anwendungsfall „Zahlung überwachen“ ist Teil des Anwendungsfalls „Tickets erstellen“.

1.1.2 Erläutern Sie die Beziehung zwischen den Akteuren Kunde und Mitarbeiter.
(2 BE)

## Loesung 1.1.2
Ein Mitarbeiter ist in der Lage im Reservierungssystem alle Anwendungsfälle
auszuführen, die auch ein Kunde ausführen kann.

1.3.2 Es ist damit zu rechnen, dass viele Kunden zeitgleich den Reservierungsvorgang über das
Internet nutzen werden.
Erklären Sie die Probleme, die beim gleichzeitigen Zugriff auf die reservierten Plätze in der
momentanen Implementierung entstehen können, und beschreiben Sie eine Lösung.
(3 BE)

## Loesung 1.3.2
In der jetzigen Implementierung kann der Reservierungsserver zu einem Zeitpunkt immer nur einen Client bedienen, mehrere nur nacheinander. Um mehrere
Clients zeitgleich bedienen zu können, muss der Server in die Lage versetzt werden, für jeden verbundenen Kunden einen Thread zu erzeugen, der die Kommunikation mit diesem übernimmt.
Die Methoden für die Reservierung bzw. Stornierung müssen vollständig ausgeführt werden, um einen konkurrierenden Zugriff auf die Plätze zu vermeiden.
Deshalb müssen die Methoden synchronisiert werden.

--------------------

--- [ABI 2020 A] ---

# OOP

2 Objektorientierte Entwicklung des Kassensystems

2.1.1 Beschreiben Sie die Funktionen der Klassen des vorliegenden UML-Klassendiagramms unter
Berücksichtigung des Netzwerkschemas in Material 1.
(4 BE)

## Loesung 2.1.1
Im Klassendiagramm ist die Verwaltungsklasse HandelVerwaltung dargestellt,
die Container für Kunden-, Rechnungs- und Artikel-Objekte besitzt. Die
Methoden der Klasse HandelVerwaltung repräsentieren die typischen
Anwendungsfälle der Software, wie das Anlegen und Hinzufügen von Objekten
sowie die Suche nach Objekten.
Die Klasse Server kennt genau ein Objekt der Klasse HandelVerwaltung
(muss-Beziehung).
Der Scan-Client besitzt die Attribute clientSocket für den Verbindungsaufbau
zum Server und serial als serielle Schnittstelle für das Barcode-Lesegerät. Die
Methoden des Scan-Clients erlauben das Scannen des Barcodes und die
Validierung des gelesenen Werts. Die eingelesenen Daten werden an den Server
gesendet.
Wenn sich ein Scan-Client mit dem Server verbindet, wird vom Server ein neuer
Thread erzeugt und gestartet, damit mehrere Scan-Clients gleichzeitig bedient
werden können. Der Scan-Thread erhält den Socket für die Kommunikation zum
Scan-Client und eine Referenz auf das Objekt HandelVerwaltung. Die gesamte
Kommunikation wird serverseitig von der run-Methode des Threads ausgeführt.

--------------------

--- [ABI 2020 B] ---

# OOP

1 Objektorientiertes Software-System für die Servicedesk-Anwendung

1.2.1 Beschreiben Sie anhand des UML-Klassendiagramms die Beziehungen zwischen den Klassen.
(4 BE)

## Loesung 1.2.1
Zwischen der Klasse Servicedesk und den Klassen Kunde, Mitarbeiter und
Ticket bestehen unidirektionale Beziehungen, d.h. Objekte der Klassen Kunde,
Mitarbeiter und Ticket kennen ihr Verwaltungsobjekt nicht.
Zwischen der Klasse Kunde und Ticket besteht eine bidirektionale Assoziation.
Die Multiplizität gibt dabei die Anzahl der an der Assoziation beteiligten Objekte
an, der Rollenbezeichner die Rolle, die ein Objekt in der Beziehung einnimmt. Im
vorliegenden Fall kann ein Kunde mehrere Tickets aufgeben, ein Ticket wird 2
jedoch nur von genau einem Kunden aufgegeben (muss-Beziehung).
Zwischen den Klassen Mitarbeiter und Ticket bestehen zwei Beziehungen.
Ein Ticket hat genau einen Erfasser (muss-Beziehung). Dies wird durch eine
unidirektionale Beziehung modelliert, in der der Mitarbeiter die Rolle des
Erfassers des Tickets einnimmt. Ein Ticket kann genau einem Mitarbeiter zur
Bearbeitung zugewiesen werden (kann-Beziehung), umgekehrt kann aber ein
Mitarbeiter mehrere Tickets bearbeiten.

1.3.1 Als Grundlage für die Entwicklung einer Client-Server-Lösung für den Servicedesk wird Ihnen
ein Modell in Form eines UML-Klassendiagramms vorgelegt (Material 5).
Erläutern Sie die Aufgaben der Klassen ServicedeskClient, ServicedeskServer und
AnfrageThread.
(5 BE)

## Loesung 1.3.1
ServicedeskClient:
Der Kunde nutzt den ServicedeskClient, um sich beim Server des
Servicedesks anzumelden, um neue Tickets aufzugeben.
ServicedeskServer:
Der ServicedeskServer horcht an seinem Port und nimmt
Verbindungsanfragen von Objekten der Klasse ServicedeskClient entgegen.
Hat er eine Verbindungsanfrage akzeptiert, erzeugt er einen AnfrageThread für
diesen Client, da mehrere Clients parallel Anfragen senden können. Der
ServicedeskServer erhält bei der Erzeugung eine Referenz auf ein Objekt der
Klasse Servicedesk, die die Anwendungsfälle des Servicedesks implementiert.
AnfrageThread:
Der AnfrageThread erbt von Thread. Um den Dialog mit dem
ServicedeskClient in einem nebenläufigen Prozess ausführen zu können,
wird die run-Methode überschrieben. Damit die run-Methode nebenläufig
(asynchron) ausgeführt wird, muss der AnfrageThread mittels der von Thread
geerbten start-Methode gestartet werden.
Nach erfolgreicher Anmeldung kann ein Kunde neue Tickets aufgeben und deren
Status verfolgen. Hierzu stellt die Klasse Servicedesk entsprechende Methoden
(z.B. anmelden, aufnehmenTicket, sucheTicket) zur Verfügung. Um diese
nutzen zu können, muss der AnfrageThread ein Objekt der Klasse
Servicedesk referenzieren. Diese Referenz wird dem AnfrageThread bei
dessen Erzeugung (Konstruktor) übergeben. Die Kommunikation mit dem
ServicedeskClient erfolgt über den dem Konstruktor ebenfalls übergebenen
Socket.

--------------------

--- [ABI 2021 A] ---

# OOP

1 Objektorientierte Entwicklung einer Anwendung
Ein erstes UML-Klassendiagramm finden Sie in Material 1.

1.5.1 Vererbung, Aggregation und Komposition sind Konzepte der Objektorientierung.
Erläutern Sie diese Konzepte mit ihrer Notation in UML-Klassendiagrammen sowie ihrem
Nutzen für die objektorientierte Modellierung und geben Sie jeweils ein Beispiel aus dem
Kontext des Lieferservice an.
(6 BE)

## Loesung 1.5.1
erläutern, angeben
Vererbung ist ein wesentliches Konzept der objektorientierten Programmierung.
Dabei werden neue Klassen auf der Basis vorhandener Klassen definiert. Es wird
eine Hierarchie von Klassen, bestehend aus Superklassen (Oberklassen) und
Subklassen (Unterklassen) modelliert. Eine Superklasse enthält alle Attribute und
Methoden, die den Objekten der Subklassen gemeinsam sind. Die Objekte der
Subklassen erben diese Attribute und Methoden. Durch Vererbung kann man sich
ausgetestet. Subklassen erweitern diese. Programmierfehler können nur noch in
den Erweiterungen auftreten. Pizza- und Pastagerichte sowie Getränke sind alle
Produkte, die vom Restaurant verkauft werden. Alle haben eine Produktnummer,
eine Bezeichnung und einen Preis. Während die Speisen eine zusätzliche
Beschreibung haben, haben die Getränke eine Größe in Liter und einen
Pfandbetrag für die Flasche. Die Vererbung wird durch einen Pfeil mit
Dreiecksspitze an der Superklasse dargestellt.
Aggregation und Komposition beschreiben eine Beziehung zwischen einem
Ganzen und seinen Teilen, ein Ganzes "besteht aus" seinen Teilen. Die
Komposition wird mit einer ausgefüllten Raute dargestellt, die Lebensdauer der
Teile ist an die Lebensdauer des Ganzen geknüpft. Eine Bestellung besteht aus
Bestellpositionen. Eine Bestellposition ohne eine Bestellung ergibt keinen Sinn.
Wird eine Bestellung gelöscht, werden alle Bestellpositionen ebenfalls gelöscht.
Die Aggregation stellt auch eine "besteht aus"-Beziehung dar, wobei die Teile
aber durchaus ohne das Ganze existieren können. Sie wird durch eine nichtausgefüllte Raute am Ganzen dargestellt. Ein Beispiel für eine Aggregation ist die
Assoziation "Abteilung besteht aus Mitarbeitern“ in einer Firma. Wird eine
Abteilung aufgelöst, gibt es die Mitarbeiter i.d.R. weiterhin in der Firma.
Aggregation und Komposition betonen die Bindung zwischen den Objekten der
beiden Klassen und die Komposition gibt Hinweise auf die Implementierung.

--------------------

--- [ABI 2021 B] ---

# OOP

1 Objektorientierte Entwicklung des Kino-Management-Systems
Ein erstes UML-Klassendiagramm finden Sie in Material 1.

1.4.1 Erläutern Sie die Aufgaben und Funktionsweisen der Klassen Client, Server und
ServerThread mit Thread sowie deren Zusammenarbeit mit der Klasse KinoManager
(Material 1).
Hinweis: Der Server kann mehrere Clients parallel bedienen und läuft endlos.
(4 BE)

## Loesung 1.4.1
Client:
Ein Besucher nutzt den Client für die Verbindungsaufnahme zum Server des
Kinocenters und für die Anmeldung am Server. Über den Client kann der
Besucher verschiedene Kommandos an den Server senden, um dessen Dienste in
Anspruch zu nehmen.
Server:
Die Klasse Server implementiert einen Server, der an einem Port horcht und
Verbindungsanfragen von Clients entgegennimmt. Hat er eine
Verbindungsanfrage akzeptiert, erzeugt er einen ServerThread für diesen
Client, da mehrere Clients parallel Anfragen senden können. Der Server erhält
bei der Erzeugung eine Referenz auf ein Objekt der Klasse KinoManager, die
die Anwendungsfälle des Kinocenters implementiert.
ServerThread, Thread:
Der ServerThread erbt von der Klasse Thread. Um den Dialog mit dem
Client in einem nebenläufigen Prozess ausführen zu können, wird die run-
Methode von Thread überschrieben. Damit die run-Methode nebenläufig
(asynchron) ausgeführt wird, muss ein ServerThread mittels der von Thread
geerbten start-Methode gestartet werden.
Nach erfolgreicher Anmeldung kann sich ein Besucher Filme und Vorstellungen
anzeigen lassen sowie Sitzplätze suchen und belegen. Hierzu stellt die Klasse
KinoManager entsprechende Methoden (z.B. zeigeFilme(),
zeigeVorstellungZuFilm(), …) zur Verfügung. Um diese nutzen zu
können, muss der ServerThread ein Objekt der Klasse KinoManager
referenzieren. Diese Referenz wird dem ServerThread bei dessen Erzeugung
(Konstruktor) übergeben. Die Kommunikation mit dem Client erfolgt über den,
dem Konstruktor ebenfalls übergebenen, Socket.

1.4.3 Wenn zwei Clients gleichzeitig für eine Vorstellung dieselben Sitzplätze belegen wollen, kann
es passieren, dass diese Sitzplätze mehrfach belegt werden.
Erklären Sie anhand des Ablaufs der Methode belegeSitz(sitznr: int), wie es zu der
Mehrfachbelegung kommen kann, und beschreiben Sie, wie diese auf Programm- bzw.
Methodenebene zu verhindern ist.
(5 BE)

## Loesung 1.4.3
Wenn ein Client einen Sitzplatz belegen will, ruft der Kino-Manager die Methode
belegeSitz(sitznr: int) der Klasse Vorstellung auf. In dieser Methode
wird geprüft, ob der Sitz noch frei ist und falls er noch frei ist, wird er belegt, d.h.
das entsprechende Feld-Element wird auf false gesetzt. Will nun ein zweiter
Client denselben Sitz belegen und die Ausführung der Methode für den ersten
Client wird nach der Prüfung vom Betriebssystem unterbrochen und der zweite
Client kommt zum Zug, könnte er evtl. die Methode belegeSitz(…) komplett
ausführen und damit den Sitz belegen. Wird daraufhin zur Ausführung der
Methode für den ersten Client zurückgekehrt, wird die auf die Unterbrechung
folgende Anweisung ausgeführt, d.h. der Sitz wird belegt. Damit ist der Sitz
zweimal belegt.
Man kann dieses Problem vermeiden, indem man dafür sorgt, dass die
Ausführung der Methode belegeSitz(…) nicht unterbrochen werden kann.
Dazu muss die Methode synchronisiert werden. 1

--------------------

--- [ABI 2021 C] ---

# OOP

1 Objektorientierte Entwicklung des Impfzentrum-Systems
Ein erstes UML-Klassendiagramm finden Sie in Material 1.

1.4.1 Bei den Datenstrukturen Warteschlange und Stapel handelt es sich um besondere Formen der
verketteten Liste. Beschreiben Sie die wesentlichen Eigenschaften der Datenstrukturen
verkettete Liste, Warteschlange sowie Stapel und erläutern Sie deren Umsetzung in einer
objektorientierten Programmiersprache unter Berücksichtigung benötigter Operationen.
Hinweis: Es sind nur einfach verkettete Liste zu berücksichtigen.
(6 BE)

## Loesung 1.4.1
beschreiben, erläutern
Die verkettete Liste ist eine Datenstruktur zur dynamischen Speicherung von
beliebig vielen Objekten. Dabei beinhaltet jedes Listenelement einer verketteten
Liste als Besonderheit einen Verweis auf das nächste Element, wodurch die
Gesamtheit der Objekte zu einer Verkettung von Objekten wird. Für den Zugriff
auf ein Objekt muss die Liste durchlaufen werden, bis ein Objekt keinen
Nachfolger mehr hat oder das Objekt gefunden wurde. Umgesetzt wird die
Verkettung über Referenzen.
Ein Stapel (englisch: Stack) wird in der Regel als verkettete Liste umgesetzt. In
einem Stapel kann ebenfalls eine beliebige Anzahl von Objekten gespeichert
werden, jedoch können die gespeicherten Objekte nur in umgekehrter
Reihenfolge wieder gelesen werden. Dies entspricht dem LIFO (Last In First
Out)-Prinzip. Zu einem Stapelspeicher gehören zumindest die Operationen
– push, um ein Objekt im Stapelspeicher abzulegen und
– pop, um das zuletzt gespeicherte Objekt wieder zu lesen und vom Stapel zu
entfernen.
Auch in einer Warteschlange (englisch: Queue) kann eine beliebige Anzahl von
Objekten gespeichert werden, jedoch können die gespeicherten Objekte nur in der
gleichen Reihenfolge wieder gelesen werden, in der sie gespeichert wurden. Dies
entspricht dem FIFO (First In First Out)-Prinzip. Zu einer Queue gehören
zumindest die Operationen
– enqueue, um ein Objekt in der Warteschlange zu speichern und
– dequeue, um das zuerst gespeicherte Objekt wieder zu lesen und aus der
Warteschlange zu entfernen.

1.5.1 Erläutern Sie den Zweck von Anwendungsfalldiagrammen. Beschreiben Sie die wesentlichen
Notationselemente des vorliegenden UML-Anwendungsfalldiagramms sowie die Unterschiede
zwischen extend- und include-Beziehungen.
(5 BE)

## Loesung 1.5.1
Ein Anwendungsfalldiagramm ermöglicht die grafische Beschreibung von
wesentlichen Funktionen (Anwendungsfällen) eines Systems. Es stellt auch dar,
welche Funktionen eines Systems von welchen Anwendern benutzt werden.
Durch Anwendungsfälle werden die Erwartungen des Kunden an ein System auf
sehr abstrakter Ebene repräsentiert.
– Ein System wird durch die Summe aller Anwendungsfälle beschrieben. Diese
werden durch die Systemgrenze zusammengefasst. Der Name des Systems
steht innerhalb der Systemgrenze (hier „Impfzentrum“).
– Ein Akteur modelliert einen Typ oder eine Rolle, die ein externer Benutzer
oder ein externes System während der Interaktion mit dem System einnimmt
(hier „Empfangskraft“).
– Ein Anwendungsfall (z.B. „Termin vergeben“) wird durch eine Ellipse
innerhalb der Systemgrenze dargestellt. In der Ellipse steht die
Funktionsbeschreibung.
– Die Akteure werden über Verbindungslinien (Beziehungen) mit den
Anwendungsfällen verbunden. Eine Beziehung zwischen einem Akteur und
einem Anwendungsfall besagt, dass der Akteur an diesem beteiligt ist oder
diesen auslösen kann.
– Eine include-Beziehung modelliert die unbedingte Einbindung der
Funktionalität eines Anwendungsfalls in einen anderen Anwendungsfall
(muss-Beziehung). Hier: Der Anwendungsfall „Person anmelden“ bindet die
Funktionalität des Anwendungsfalls „Termin überprüfen“ zwingend ein.
– Eine extend-Beziehung modelliert die bedingte Einbindung der Funktionalität
eines Anwendungsfalls in einen anderen Anwendungsfall (kann-Beziehung).
Hier: Der Anwendungsfall „Termin vergeben“ erweitert den Anwendungsfall
„Termin überprüfen“ und drückt aus, dass ein Termin vergeben werden kann,
falls keiner existiert.

--------------------

--- [ABI 2022 A] ---

# OOP

2 Objektorientierte Entwicklung eines Zuchtmanagementsystems
Ein erstes UML-Klassendiagramm finden Sie in Material 3.

2.1 Beschreiben Sie das Prinzip der Datenkapselung unter Nennung der verschiedenen
Zugriffsmodifizierer aus dem Klassendiagramm und erläutern Sie dieses Prinzip am Beispiel
des Containers lebewesen der Klasse Aquarium.
(4 BE)

## Loesung 2.1
beschreiben, erläutern
Das Prinzip der Datenkapselung stellt sicher, dass nur ein kontrollierter Zugriff
von außen auf Attribute und Methoden einer Klasse möglich ist. Mithilfe des
Zugriffsmodifikators private (-) wird die Sichtbarkeit eines Attributs so
eingeschränkt, dass nur innerhalb der Klasse darauf zugegriffen werden kann. Ein
Zugriff von anderen Klassen ist dann nur über definierte Schnittstellen möglich,
beispielsweise über get- und set-Methoden. Durch den Zugriffsmodifizierer
public (+) ist ein Zugriff von außerhalb und innerhalb der Klasse möglich. Die
Zugriffsart protected (#) in der Klasse Lebewesen ermöglicht den Zugriff
innerhalb der Klasse und seiner Spezialisierungen (z.B. aus der Subklasse
Fischart). In der Aquaristik-Software muss sichergestellt werden, dass die
Attribute vor missbräuchlichen oder versehentlichen Veränderungen geschützt
werden. Der Container lebewesen der Klasse Aquarium soll nur mithilfe der
öffentlichen Methode besetzeAquarium()verändert werden können. Somit
wird verhindert, dass durch direktes Hinzufügen von Fischen in ein Aquarium ein
Überbesatz entstehen kann.

--------------------

--- [ABI 2022 B] ---

# OOP

1 Objektorientierte Entwicklung des E-Banking-Systems
Ein erstes Klassendiagramm finden Sie in Material 1.

1.2 Datenkapselung ist ein wichtiges Prinzip der Objektorientierten Programmierung. Beschreiben
Sie den Zweck der Datenkapselung und die im Klassendiagramm (Material 1) vertretenen
Zugriffsarten. Erläutern Sie das Geheimnisprinzip am Beispiel der Attribute pin und
kontostand der Klasse Konto.
(4 BE)

## Loesung 1.2
Als Datenkapselung wird der kontrollierte Zugriff auf Attribute und Methoden
von Klassen bezeichnet. Klassen sollen den internen Zustand anderer Klassen
nicht in unkontrollierter Weise lesen oder ändern können. Eine Klasse hat eine
Schnittstelle, die darüber bestimmt, wie mit der Klasse agiert werden kann. Die
im Klassendiagramm enthaltenen Zugriffsrechte sind:
public (+): Zugreifbar für alle Objekte.
private (-): Zugreifbar nur innerhalb der eigenen Klasse.
Die Attribute pin und kontostand der Klasse Konto sind private und somit
von außerhalb der Klasse nicht sichtbar. Der Kontostand kann mit einer
entsprechenden get-Methode abgefragt werden, eine set-Methode fehlt hingegen.
Der Kontostand kann damit nur über die öffentlichen Methoden einzahlen()
und überweisen() geändert werden.
Das Attribut pin ist von außen ausschließlich über die Schnittstelle login()
erreichbar.

1.6.1 Erläutern Sie das Client-Server-Modell anhand des EB-Systems unter Berücksichtigung der
Begriffe "Client", "Server", "Dienst" und "Protokoll".
(4 BE)

## Loesung 1.6.1
Das Client-Server-Modell beschreibt die Möglichkeit, Aufgaben und
Dienstleistungen innerhalb eines Netzwerks zu verteilen. Die Aufgaben werden
von Programmen erledigt, die in Clients und Server unterteilt werden.
Der EB-Client fordert die Erledigung einer Aufgabe vom EB-Server an, wie das
Anmelden und Durchführen von Überweisungen. Der Client ist aktiv.
Der Server ist passiv und wartet auf Verbindungsanfragen. Er bearbeitet die
Anfrage und gibt eine Rückmeldung über den Erfolg der Ausführung.
Ein Dienst ist eine solche festgelegte Aufgabe, die der Server anbietet und der
Client nutzt.
Die Regeln der Kommunikation für einen Dienst (Kommandos, die Bedeutung
der zwischen Server und Client ausgetauschten Daten und Formate) werden
durch ein Protokoll festgelegt. Das Protokoll ist spezifisch für den jeweiligen
Dienst.

1.7.1 Beschreiben Sie die Eigenschaften von Prozessen und Threads. Erläutern Sie anhand des
E-Banking-Systems, dass es zu Problemen kommen kann, wenn mehrere Threads auf eine
Variable zugreifen und benennen Sie eine Lösung für das Problem.
(4 BE)

## Loesung 1.7.1
Die sequentielle Ausführung von Anweisungen eines Programms stellt einen
Prozess dar, für den ein eigener Speicherbereich reserviert ist und der vom
Betriebssystem verwaltet, gestartet und angehalten wird. Ein Thread ist ein
einzelner in sich geschlossener Steuerfluss innerhalb eines Prozesses. Jeder
Prozess besitzt einen Haupt-Thread, mit dem das Programm gestartet wird
(main). Mehrere neue Threads können vom Programm gestartet werden. Diese
Threads laufen dann alle quasi-parallel ab, besitzen jeweils einen eigenen
Zustand mit Befehlszähler und Stack, arbeiten aber im Gegensatz zu Prozessen
auf demselben Speicherbereich im Arbeitsspeicher.
erläutern
Mehrere Threads können über die Kontomethoden auf die Variable kontostand
eines Konto-Objekts gleichzeitig zugreifen. Es darf aber nicht vorkommen, dass
ein Thread bereits aus einem Objekt liest, während ein anderer Thread noch
Daten desselben Objekts ändert. Somit könnte eine Überweisung erfolgen
obwohl keine ausreichende Deckung vorliegt.
benennen
Das wird verhindert, indem die Methoden ueberweisen() und einzahlen()
synchronisiert werden.	

--------------------

--- [ABI 2022 C] ---

# OOP

1 Objektorientierte Entwicklung für die Fertigungsorganisation der Bikes
Die Kundin oder der Kunde (im Folgenden Kunde genannt) wählen für Rahmenkit,
Schaltgruppe und diverse Einzelteile aus dem Gesamtsortiment aus. Die Auswahl wird in einem
Datenblatt festgehalten und führt zu einer Konfigurationsdatei für die Herstellung des
gewünschten Bikes (Material 1). Bei der Montage, beispielsweise von einem Rennrad, beginnt
man mit dem Rahmen und allen Teilen, die zum ausgewählten Rahmenkit gehören.
Anschließend erfolgt der Einbau des Sattels (Einzelteil) und nach der Montage einiger
Schaltelemente der Einbau des Lenkers (Einzelteil). Dann werden die restlichen Schalt-
/Bremselemente sowie die Räder (Einzelteile) verbaut. Ein UML-Klassendiagramm finden Sie
in Material 2, die Dokumentation der Klasse String in Material 3.

1.1 Die Klasse Komponente hat bei der Modellierung der Bestandteile eines Bikes eine besondere
Bedeutung. Beschreiben Sie die im Klassendiagramm in Material 2 vorliegende
Vererbungsstruktur (Stichworte: Spezialisierung, Generalisierung, abstrakte Klassen, Methoden,
Zugriffsrecht protected, Polymorphie). Erläutern Sie die Beziehung zwischen den
Komponenten und deren Bedeutung für die Implementierung einer doppelt verketteten Liste.
(6 BE)

## Loesung 1.1
Die abstrakte Klasse Komponente als Oberklasse (Superklasse) dieser
Vererbungsstruktur ist eine Generalisierung der Unterklassen (Subklassen)
RahmenTeil, SchaltElement und EinzelTeil. Die Subklassen haben die
gemeinsamen Attribute iD, bezeichnung, gewicht, preis und hersteller,
die in die Superklasse ausgelagert sind. Außer der privaten
Identifikationsnummer haben diese Attribute das Zugriffsrecht protected
(geschützt), benötigen innerhalb der Vererbungshierarchie beziehungsweise aus
Klassen des Pakets keine get- und set-Methoden, sind aber gegen Zugriffe von
außerhalb geschützt. Die drei Subklassen sind Spezialisierungen ihrer
Superklasse Komponente. Jede dieser Klassen hat eigene Attribute, wie gruppe
und abmessung der Klasse RahmenTeil. Dass es sich bei Komponente um
eine abstrakte Klasse handelt, bedeutet, dass man von ihr keine Objekte erzeugen
kann. Aber die Objekte ihrer Subklassen sind ebenfalls vom Datentyp
Komponente, was für den gemeinsamen Aufruf von Methoden und Attributen
vorteilhaft ist. Die toString()-Methoden sind polymorphe Methoden, sie
haben die gleiche Signatur. So wird erst zur Laufzeit der Software entschieden, 2
welche davon für ein konkretes Objekt verwendet wird.
Die abgebildete Beziehung ist eine bidirektionale rekursive Assoziation auf das
eigene Objekt. Jede Komponente kann eine vorherige und/oder eine nächste
Komponente haben. In der Klasse Komponente werden vorherige und
naechste als Referenzvariablen bereitgestellt. Die so verketteten Komponenten
sind über ihre Vorgänger und über ihre Nachfolger erreichbar und können
deshalb in beide Richtungen durchlaufen werden.

1.7 Die Fertigungsorganisation soll durch ein Verwaltungssystem erweitert werden.
Folgende Funktionalitäten sollen vom System bereitgestellt werden:
– Kunden konfigurieren ihr zukünftiges Bike, das Servicepersonal kann sie dabei unterstützen.
– Das Servicepersonal ist zuständig für die Auslieferung des fertigen Bikes, was voraussetzt,
dass das Bike von einer Technikerin bzw. einem Techniker (im folgenden Techniker
genannt) montiert und der Preis vom Servicepersonal ermittelt worden ist.
– Im Montageprozess der Fahrräder wird regelmäßig ein Bike ausgewählt, das ausführlich im
Testlabor geprüft wird. Diese Prüfung liegt in der Verantwortung eines Technikers. Sollte
sich dabei zeigen, dass eine montierte Komponente des Bikes den hohen Belastungen nicht
standhält, wird sie von einem Techniker ausgetauscht.
– Das Unternehmen bietet für seine Bikes auch Zubehör an, zum Beispiel Flaschenhalter und
Beleuchtung. Wenn der Kunde Zubehör wünscht, wird die Auslieferung des Bikes um den
Anbau von Zubehör erweitert. Dafür ist wiederum ein Techniker zuständig.

1.7.1 Beschreiben Sie den Zweck eines Anwendungsfalldiagramms und ordnen Sie seine
Verwendung in den Softwarelebenszyklus ein.
(2 BE)

## Loesung 1.7.1
Ein Anwendungsfalldiagramm modelliert die Anforderungen an ein System und
dient der Absprache zwischen dem Kunden als Auftraggeber und dem
Softwareentwickler als Auftragnehmer. Es beschreibt die Beziehungen zwischen
Akteuren und Funktionalitäten in einem System. Auch Beziehungen zwischen
Funktionalitäten können eingetragen werden.
einordnen
UML-Anwendungsfalldiagramme werden in der Analysephase des
Softwarelebenszyklus eingesetzt. In der Integrationsphase wird getestet, ob das
Endprodukt die festgelegten Anforderungen gewährleistet.

--------------------

--- [ABI 2023 A] ---

# OOP

1 Objektorientierte Entwicklung eines Softwaresystems für die Social-Media-Plattform
Ein erstes UML-Klassendiagramm ist in Material 1 zu finden.

1.1 Zwischen der Klasse Beitrag und den Klassen Bild und Text (Material 1) sind "besteht
aus"-Assoziationen modelliert. Benennen Sie die beiden Arten von Assoziationen und erläutern
Sie jeweils deren Bedeutung.
(3 BE)

## Loesung 1.1
benennen, erläutern
Beide Assoziationen sind Ganzes-Teile-Assoziationen. Zwischen Beitrag und
Bild ist eine Aggregation modelliert (nicht ausgefüllte Raute). Wird ein Beitrag
gelöscht, bleibt das Bild im System erhalten. Bei der Aggregation ist die
Lebensdauer der Teile, hier der Bilder, nicht an die Lebensdauer des Ganzen, hier
der Beitrag, gebunden. Zwischen Beitrag und Text ist eine Komposition
modelliert (ausgefüllte Raute). Bei der Komposition ist die Lebensdauer der
Teile, hier des optionalen Textes, an die Lebensdauer des Ganzen, des Beitrags
gebunden. Wird der Beitrag gelöscht, wird auch der Text gelöscht.
benennen

1.4.1 Beschreiben Sie die Aufgaben und Funktionsweisen der Socket-Klassen, der Klassen Server
und ServerThread sowie deren Zusammenarbeit mit der Klasse SocialMediaPlatform
beim Verbindungsaufbau und der Anmeldung.
(4 BE)

## Loesung 1.4.1
Die Socket-Klassen verwendet man, um Daten senden und empfangen zu
können. Sie dienen dem Aufbau einer bidirektionalen Verbindung. Anschließend
führen die erzeugten Socket-Objekte Methoden zum Schreiben und Lesen von
Texten aus.
Server:
Die Klasse Server implementiert einen Server, der an einem Port horcht und
Verbindungsanfragen von Clients über einen Server-Socket entgegennimmt.
Wurde eine Verbindungsanfrage akzeptiert, wird ein Socket geliefert und ein
Objekt der Klasse ServerThread für diesen Client erzeugt und gestartet. Der
Server erhält bei der Erzeugung eine Referenz auf ein Objekt der Klasse
SocialMediaPlatform, die die Anwendungsfälle der Social-Media-Plattform
in Methoden implementiert. Diese Referenz wird an den ServerThread 2
weitergegeben, der die Methoden aufruft.
ServerThread:
Die Klasse ServerThread erbt von der Klasse Thread, damit der Client-
Server-Dialog in einem nebenläufigen Prozess ausgeführt wird. Die run-
Methode von Thread wird deshalb überschrieben. Ein Thread wird stets durch
den Aufruf der Methode start() erzeugt und initialisiert. Dabei wird
schließlich die Methode run() aufgerufen.
Bei der Anmeldung schreibt der Client die Anforderung auf seinen Socket
(write-Methode), der ServerThread liest die Anforderung von seinem Socket
mit readline() und ruft die anmelden-Methode der Klasse
SocialMediaPlatform auf. Die Antwort wird über dieselbe Verbindung in
umgekehrter Richtung geschickt.

1.5 Wenn ein Nutzer sein Passwort vergessen hat, kann er ein neues anfordern. Die Methode
generierePasswort() der Klasse SocialMediaPlatform liefert ein sicheres Passwort,
das zwölf Zeichen lang ist und die folgenden Elemente enthält:
– einen Großbuchstaben [A – Z]
– eine Ziffer [0 – 9]
– ein Sonderzeichen [#, $, %, &]
Jedes Element wird per Zufall ausgewählt und an eine, ebenfalls per Zufall ausgewählte
Position im 12-stelligen Passwort geschrieben. Die restlichen neun Stellen werden mit
zufälligen Kleinbuchstaben besetzt.
Beispiele für Passwörter sind %fivqwj2iKez, i4koarmbN$ae, Sbazoygvc4#s.
Hinweis: In Material 4 ist eine ASCII-Tabelle zu finden, in Material 2 die Beschreibung der
Klasse Random, mit der Zufallszahlen erzeugt werden können.

1.5.1 Entwickeln Sie einen Algorithmus für die Methode generierePasswort()in Textform oder
als Pseudocode.
(5 BE)

## Loesung 1.5.1
Für das Passwort wird ein 12-stelliges char-Array deklariert. Die Indizes der
freien Stellen werden in einer Liste vom Datentyp Integer verwaltet. Zu Beginn
ist das Passwort-Array leer, deshalb werden alle Indizes (0 – 11) in die Liste
eingetragen.
Die vier Sonderzeichen sind in einem Zeichen-Array gegeben. Großbuchstaben
und Ziffern werden mittels einer Zufallszahl erzeugt, für die der geforderte
Wertebereich festgelegt wird. Anschließend entstehen aus den gecasteten
zufälligen int-Werten die geforderten Zeichen.
Beim Eintragen eines Zeichens in das Passwort wird zunächst ein Element der
Liste per Zufall ermittelt. Dieses Element liefert den Index im Passwort und das
Zeichen wird bei diesem Index eingetragen. Anschließend wird dieser
verwendete Index aus der Liste gestrichen.
Am Ende werden Kleinbuchstaben auf alle noch freien Stellen geschrieben, deren
Indizes noch in der Liste stehen.
Hinweis: Der hier entwickelte und beschriebene Algorithmus verwendet explizite
und automatische Typecasts zwischen int und char.

--------------------

--- [ABI 2023 B] ---

# OOP

1 Entwicklung von Software für die Taxizentrale und zur Steuerung der Taxameter.
Für die Auftragsverwaltung der Taxizentrale soll ein Softwaresystem entwickelt werden.
Außerdem ist eine Steuerung für die in den Taxis eingebauten Taxameter erforderlich.

1.1 Die Entwicklung von Software ist ein strukturierter Prozess, der in mehreren Phasen erfolgt.
Ziel ist die Sicherstellung der Softwarequalität.

1.1.1 Folgende Phasen der Softwareentwicklung lassen sich abgrenzen:
– Analysieren und Definieren der Anforderungen
– Softwareentwurf
– Implementierung und Komponententests
– Integration und Systemtests
– Betrieb und Wartung
Beschreiben Sie die Aufgaben, die in den einzelnen Phasen zu erledigen sind. Nennen Sie
jeweils ein Produkt (z.B. Dokument oder Diagramm), das in der jeweiligen Phase zu erstellen
ist.
(7 BE)

## Loesung 1.1.1
– Analyse und Definition der Anforderungen
Die Dienstleistungen, Einschränkungen und Ziele des Systems werden in
Zusammenarbeit mit den Systembenutzern aufgestellt. Dann werden sie
detaillierter definiert und dienen so als Systemspezifikation. (Produkte z.B.:
Lastenheft, Pflichtenheft, Meilensteine, UML-Anwendungsfalldiagramm,
Prototyp Benutzeroberfläche, Testdaten)
– Softwareentwurf
Beim Softwareentwurf geht es um das Erkennen und Beschreiben der
grundlegenden abstrakten Softwaresysteme und ihrer Beziehung zueinander.
(Produkte z.B.: UML-Klassendiagramm, UML-Sequenzdiagramm, Modell der
Datenhaltung, Schnittstellenspezifikation, Entwicklerdokumentation)
– Implementierung und Komponententests
In dieser Phase wird der Softwareentwurf in einer Reihe von Programmen
oder Programmeinheiten umgesetzt. Das Testen der Einheiten stellt sicher,
dass jede Einheit ihre Spezifikationen erfüllt.
(Produkte z.B.: kommentierte Programmmodule, Testprotokolle)
– Integration und Systemtests
Die einzelnen Programme oder Programmeinheiten werden zusammengeführt
bzw. integriert und als Ganzes getestet, um sicherzustellen, dass die
Softwareanforderungen erfüllt werden. Nach den Tests wird das
Softwaresystem an den Kunden ausgeliefert. (Produkte z.B.: Testprotokolle,
Dokumentation, Benutzerhandbuch)
– Betrieb und Wartung
Das System wird installiert und zum Gebrauch frei gegeben. Zur Wartung
gehören das Korrigieren von Fehlern, die in den früheren Phasen nicht
entdeckt wurden, die Verbesserung der Implementierung von Systemeinheiten
und die Verbesserung des Systems, falls neue Anforderungen entdeckt
werden.
(Produkte z.B.: Benutzerhandbuch, Abnahmeprotokoll, Dokumentation)

1.1.2 Beschreiben Sie vier Qualitätskriterien, um Softwarequalität sicherzustellen.
(4 BE)

## Loesung 1.1.2
– Funktionalität: Die Funktionen erfüllen die Anforderungen hinsichtlich
Richtigkeit, Sicherheit und Angemessenheit.
– Zuverlässigkeit: Fähigkeit der Software, ihr Leistungsniveau unter
festgelegten Bedingungen über einen festgelegten Zeitraum zu bewahren.
Dazu gehören Verfügbarkeit, Fehlertoleranz und Wiederherstellbarkeit.
– Benutzbarkeit: Die Gebrauchstauglichkeit der Software hinsichtlich
Attraktivität, Bedienbarkeit und Verständlichkeit unterliegt der individuellen
Beurteilung durch die Personen, die mit der Software arbeiten.
– Wartbarkeit: Aufwand, der zur Durchführung vorgegebener Änderungen
notwendig ist. Änderungen können Korrekturen, Verbesserungen oder
Anpassungen an Änderungen der Umgebung, der Anforderungen oder der
funktionalen Spezifikationen einschließen.
Hinweis: Die Beschreibung anderer Qualitätskriterien ist als gleichwertig zu
betrachten.

1.2 Kundinnen und Kunden (im Folgenden Kunden genannt) können bei der Taxizentrale
telefonisch rund um die Uhr Aufträge für Fahrten, unter Angabe der Start- und Zieladresse,
aufgeben. Für die Auftragsabwicklung in der Taxizentrale liegt ein Anwendungsfalldiagramm
vor (Material 1).
Beschreiben Sie die wesentlichen Notationselemente des vorliegenden UMLAnwendungsfalldiagramms sowie die Unterschiede zwischen extend- und include-Beziehungen.
Erläutern Sie die inhaltliche Bedeutung des vorliegenden Anwendungsfalldiagramms.
(5 BE)

## Loesung 1.2
– Ein System wird durch die Summe aller Anwendungsfälle beschrieben. Diese
werden durch die Systemgrenze zusammengefasst. Der Name des Systems
steht innerhalb der Systemgrenze.
– Ein Akteur modelliert einen Typ oder eine Rolle, die ein externer Benutzer
oder ein externes System während der Interaktion mit dem System einnimmt.
– Ein Anwendungsfall wird durch eine Ellipse innerhalb der Systemgrenze
dargestellt. In der Ellipse steht die Funktionsbeschreibung.
– Die Akteure werden über Verbindungslinien (Beziehungen) mit den
Anwendungsfällen verbunden. Eine Beziehung zwischen einem Akteur und
einem Anwendungsfall besagt, dass der Akteur am Anwendungsfall beteiligt
ist oder diesen Anwendungsfall auslösen kann.
– Eine include-Beziehung modelliert die unbedingte Einbindung der
Funktionalität eines Anwendungsfalls in einen anderen Anwendungsfall
(muss-Beziehung). Dargestellt wird die include-Beziehung durch einen
gestrichelten Pfeil, wobei der Pfeil auf den inkludierten Anwendungsfall zeigt.
– Eine extend-Beziehung modelliert die bedingte Einbindung der Funktionalität
eines Anwendungsfalls in einen anderen Anwendungsfall (kann-Beziehung).
Der erweiterte Anwendungsfall wird durch sogenannte Erweiterungspunkte
bzw. Extension Points detailliert beschrieben. Die Bedingung wird definiert.
Tritt die Bedingung ein, wird die Erweiterung ausgeführt. Dargestellt wird die
extend-Beziehung durch einen gestrichelten Pfeil, wobei der Pfeil auf den
erweiterten Anwendungsfall zeigt.
erläutern
Im System „Taxizentrale“ löst der Kunde den Anwendungsfall „Taxi bestellen“
durch Anruf bei der Taxizentrale aus. Der Mitarbeiter ist an diesem
Anwendungsfall beteiligt, da er den Anruf entgegennimmt. Der Anwendungsfall
„Taxi bestellen“ bindet die Funktionalität des Anwendungsfalls „Auftrag mit
Ortsangaben erfassen“ zwingend ein. Der Mitarbeiter kann die Verfügbarkeit der
Taxis prüfen. Wenn ein Taxi verfügbar ist, kann der Mitarbeiter die Bereitschaft
zur Übernahme des Auftrags bei dem Fahrer des Taxis anfragen. Signalisiert der
Fahrer seine Bereitschaft, kann der Mitarbeiter den Auftrag an den Fahrer
vergeben.

--------------------

--- [ABI 2023 C] ---

# OOP

1 Objektorientierte Modellierung und Implementierung eines Canasta-Spiels
Ein UML-Klassendiagramm finden Sie in Material 1. Die nachfolgenden Aufgaben beziehen
sich auf ein Canasta-Spiel für zwei Personen. Hauptziel jeder Spielerin beziehungsweise jedes
Spielers (im Folgenden Spieler genannt) ist es, jeweils sieben Karten gleicher Art (einen
„Canasta“) zu sammeln und auszulegen, also zum Beispiel sieben Damen oder sieben Achten.
Für die Lösung der Aufgaben sind keine Kenntnisse der Spielregeln erforderlich.

1.6.1 Erklären Sie die Vorgehensweise des vorliegenden Sortieralgorithmus.
Hinweis: Die Vorgehensweise in der Hilfsmethode teileArray() soll nicht in die Erklärung
einbezogen werden.
(5 BE)

## Loesung 1.6.1
Die Vorgehensweise des vorliegenden Sortieralgorithmus wird maßgeblich durch
die Methode quicksort() festgelegt, die in der main-Methode aufgerufen
wird und die das sortierte Zahlenarray zurückgibt. Ihr wird das in der main-
Methode bereitgestellte Zahlenarray sowie sein erster Index start und sein
letzter Index ende übergeben. Die dargestellte Methode quicksort() ist eine
rekursive Methode. Rekursive Methoden rufen sich immer wieder selbst auf, bis
ein Rekursionsanker erreicht ist, der diesen Prozess beendet. Immer, wenn start
< ende wahr ist, ist das Ende der Rekursion noch nicht erreicht, und die
Methode teileArray() wird aufgerufen. Sie liefert den Index q, dessen
zugehöriges Element (Pivotelement) bereits an seinen Platz im später fertig
sortierten Array getauscht worden ist. Nun muss in den Rekursionsschritten, also
in den zwei darstellten Aufrufen der Methode quicksort(), im Teilarray vor
und im Teilarray hinter dem Index q weiter sortiert werden, was aber nur
durchgeführt wird, wenn es noch einen unsortierten Bereich des Arrays gibt, also
dessen erster Index vor seinem letzten Index liegt. Die dargestellte Ausgabe vonq
erfolgt zu Testzwecken und gehört normalerweise nicht zur Methode
quicksort().

1.6.2 Um nachzuvollziehen, wie eine fremde Software funktioniert, kann sie zunächst auf dem Papier
an einem kleinen Beispiel getestet werden („Schreibtischtest“). Bestimmen Sie auf Grundlage
des vorliegenden Sortieralgorithmus die ersten beiden Ausgabewerte von q. Geben Sie dabei
nach jeder Änderung im Array immer das gesamte aktuelle Array an.
Hinweise: Gehen Sie schrittweise die Struktogramme, beginnend bei der main()-Methode,
durch. Geben Sie bei möglichen Methodenaufrufen, Bedingungen oder Schleifen immer die
konkreten Parameterwerte an. Beispielhaft sind in Material 6 bereits die ersten Methodenaufrufe
und Ausgabewerte angegeben.
(8 BE)

## Loesung 1.6.2
bestimmen, angeben
0<2? ja
0<3? ja und 7<16? ja, positionLinks=1
1<3? ja und 14<16? ja, positionLinks=2
2<3? ja und 21<16? nein
2>0? ja und 21>=16? ja; positionRechts=1
1>0? ja und 14>=16? nein; positionLinks<positionRechts: 2<1?
nein //also kein Tausch
2<1? nein //äußere Schleife zu Ende
21>16? ja, testArray=tauscheElemente(testArray,2,3):
return
Ausgabe
QuicksortArray.quicksort(testArray,0,1)
start=0, ende=1, 0<1? ja
q=teileArray(testArray,0,1)
positionLinks=0, positionRechts=0, m=0
testArray=tauscheElemente(testArray,0,0):
pivotElement=21
solange positionLinks<positionRechts: 0<0? nein
7>21? nein
return
Ausgabe
bestimmen

--------------------

--- [ABI 2024 A] ---

# OOP

1 Objektorientierte Entwicklung einer Wettbewerbsverwaltung
Für die Verwaltung der Wettbewerbe sollen eine Applikation und eine Client-Server-Lösung
realisiert werden. Ein erstes Klassendiagramm finden Sie in Material 1.

1.1 Beschreiben Sie beispielhaft die verschiedenen Assoziationstypen im Klassendiagramm
(Stichworte: Assoziation, Navigierbarkeit, Rollenname, Multiplizität).
(4 BE)

## Loesung 1.1
Zwischen den Klassen Bewertung und Chor besteht eine einfache
unidirektionale Assoziation. Die Bewertung kennt den Chor (Rollenname chor),
welcher er zugewiesen ist. Der Chor kennt jedoch seine Bewertung nicht, weil
die Navigationsrichtung explizit ausgeschlossen ist. Die Multiplizität bei der 3
Klasse Chor ist eins. Es handelt sich um eine Muss-Beziehung.
Zwischen den Klassen Wettbewerb und Teilnahme besteht eine bidirektionale
Assoziation. Der Wettbewerb kennt beliebig viele Teilnahmen (Rollenname
teilnahmen). Die Teilnahme kennt jedoch nur genau einen Wettbewerb
(Rollenname wb).

1.4 Bisher wurden eine neue Dirigentin bzw. ein neuer Dirigent (im Folgenden Dirigent genannt)
immer als Person gespeichert. Dieses Vorgehen ist jedoch nicht mehr vorteilhaft, da eine
Zuordnung von Chor zu Dirigent und umgekehrt nicht möglich ist. Deswegen sollen nun
notwendige Schritte bei der nachträglichen Umsetzung besprochen werden, um folgende
Vorgaben umzusetzen:
Bei dem Wettbewerb können Dirigenten ein bis zwei Chöre leiten. Der Chor und sein Dirigent
kennen sich gegenseitig. Ein Dirigent hat dieselben Eigenschaften wie eine Person in Material 1
und wird mit seinem Chor von einer Mitarbeiterin bzw. einem Mitarbeiter (im Folgenden
Mitarbeiter genannt) über die Wettbewerbsverwaltung registriert.
Ein Dirigent kann bereits als Person gespeichert bzw. von einem anderen Chor registriert
worden sein.
Erklären Sie die Schritte, die bei der Ergänzung einer neuen Klasse Dirigent beachtet werden
müssen. Bestehende Strukturen sollen bestehen bleiben bzw. modifiziert werden.
(5 BE)

## Loesung 1.4
Ein Dirigent ist durch die Betreuung von bis zu zwei Chören eine Erweiterung der
Klasse Person. Daher wird eine neue Klasse Dirigent implementiert, welche
von der Klasse Person erbt. Die Klasse Dirigent besitzt ein Array der Größe
zwei vom Datentyp Chor zur Speicherung der betreuten Chöre.
In der Klasse Wettbewerbsverwaltung wird eine Methode
registriereDirigent() implementiert, der als Übergabeparameter eine
Repräsentanz des Chor-Objekts und die Eigenschaften einer Person (name,
adresse) übergeben werden. Die Methode durchsucht anschließend die Liste
personen und prüft, ob eine entsprechende Person bereits in der Liste der
registrierten Personen existiert.
Wenn keine entsprechende Person gefunden wurde, wird ein neuer Dirigent mit
den entsprechenden Eigenschaften einer Person und einer Referenz zum
entsprechenden Chor initialisiert. Anschließend wird die Referenz des Dirigenten
in der Personenliste der Wettbewerbsverwaltung hinzugefügt.
Wenn eine passende Person gefunden wurde, wird sie als Dirigent via Polymorphie
zugewiesen und die Chorreferenz wird zu seiner Liste der betreuten Chöre
hinzugefügt, falls der Dirigent weniger als zwei Chöre betreut. Andernfalls kann
ein Chor diesen Dirigenten nicht registrieren oder auswählen.

--------------------

--- [ABI 2024 B] ---

# OOP

Für eine Flughafenverwaltung sollen eine neue Anwendung sowie eine Datenbank entwickelt werden.

1 Für mehrere Flughäfen soll eine Software zur Verwaltung entwickelt werden. Hauptaspekte der
Software ist die Verwaltung von Tickets, Flügen, Kundinnen und Kunden (im Folgenden Kunde
genannt) und Pilotinnen und Piloten (im Folgenden Pilot genannt). Ein erstes Klassendiagramm
finden Sie in Material 1.

1.1 Erläutern Sie jeweils die Aufgaben eines Lasten- und eines Pflichtenhefts im Prozess der
Softwareentwicklung. Nennen Sie dabei die Rollen der beteiligten Parteien.
(4 BE)

## Loesung 1.1
Ein Lastenheft wird in der Planungsphase eines Softwareprojektes erstellt und
beschreibt die gesamte Funktionalität, die eine Software erfüllen soll in nicht
technischer Sprache. Es umfasst den aktuellen IST-Zustand, den gewünschten
SOLL-Zustand sowie die Schnittstellen und funktionalen Anforderungen der
Software. Das Lastenheft wird vom Auftraggeber dem Auftragnehmer
übergeben, damit dieser, auf dessen Grundlage, das Pflichtenheft erstellt. Dieses
stellt die zu entwickelnde Softwarelösung dar und beschreibt technisch, die im
Lastenheft gewünschten Funktionen und deren Umsetzung, sowie die Schritte
zur Erreichung des SOLL-Zustands.

1.9 Beschreiben Sie wie sich Aktoren und Sensoren in ihrer Funktion unterscheiden und nennen Sie
jeweils zwei typischen Anwendungsbeispiele für ein Flughafen-Szenario.
(4 BE)

## Loesung 1.9
Sensoren erfassen Informationen aus ihrer Umgebung, in dem sie physikalische
oder chemische Größen messen um diese in elektrische Signale zu übersetzt.
Aktoren hingegen reagieren auf elektrische Signale der Sensoren, indem sie
physische Handlungen ausführen.
Mögliche Anwendungsbeispiele für Sensoren:
 Rauchmelder zur Erkennung von Rauchentwicklung und Bränden
 Bewegungssensoren zur Steuerung von Türen.
Mögliche Anwendungsbeispiele für Aktoren:
 Gepäckbänder zum Transport des Gepäcks der Passagiere
 Automatische Türen, die sich auf Basis von Bewegungssensoren öffnen
und schließen

--------------------

--- [ABI 2025 A] ---

# OOP

1 Objektorientierte Entwicklung eines Krankenhausmanagementsystems.

1.1 In der Softwareentwicklung werden verschiedene UML-Diagramme verwendet, um
unterschiedliche Aspekte eines Softwaresystems zu visualisieren und zu dokumentieren.
Beschreiben Sie die jeweiligen Anwendungsbereiche von Klassendiagrammen,
Objektdiagrammen, Anwendungsfalldiagrammen und Sequenzdiagrammen. Erläutern Sie den
Nutzen für die jeweiligen Betroffenen, für die diese Diagramme erstellt werden.
(6 BE)

## Loesung 1.1
beschreiben, erläutern
Klassendiagramm:
Anwendungsbereich: Klassendiagramme zeigen die statische Struktur eines
Systems, indem sie die Klassen, ihre Attribute, Methoden und Beziehungen
zwischen Klassen (z. B. Vererbung, Assoziation) darstellen.
Nutzen: Klassendiagramme sind hilfreich für Entwickler, um das Systemdesign
zu verstehen und zu implementieren, sowie für Analysten und Architekten, um
die Struktur und die Beziehungen zwischen Komponenten zu analysieren.
Objektdiagramm:
Anwendungsbereich: Objektdiagramme zeigen die Instanzen von Klassen und
ihre Beziehungen zueinander in einem bestimmten Moment. Sie dienen dazu, den
Zustand von Objekten in einem System zu visualisieren.
Nutzen: Objektdiagramme sind hilfreich für Entwickler, um den konkreten
Zustand des Systems in einer bestimmten Situation zu verstehen und die
Interaktionen zwischen Objekten besser nachzuvollziehen.
Anwendungsfall-Diagramm:
Anwendungsbereich: Anwendungsfall-Diagramme zeigen die Funktionalität
eines Systems aus der Sicht der Benutzer (Akteure) und beschreiben die
Interaktionen zwischen Akteuren und Systemfunktionalitäten (Anwendungsfälle).
Nutzen: Anwendungsfall-Diagramme sind nützlich für Stakeholder wie Kunden,
Analysten und Entwickler, um die Systemanforderungen und das erwartete
Verhalten des Systems zu verstehen und zu kommunizieren.
Sequenzdiagramm:
Anwendungsbereich: Sequenzdiagramme zeigen die zeitliche Abfolge von
Interaktionen zwischen Objekten (Klasseninstanzen) in einem bestimmten
Szenario oder Anwendungsfall. Sie visualisieren die Nachrichten, die zwischen
Objekten ausgetauscht werden, und die Reihenfolge, in der dies geschieht.
Nutzen: Sequenzdiagramme sind hilfreich für Entwickler und Architekten, um
die Abläufe und die Zusammenarbeit der Systemkomponenten im Detail zu
verstehen und deren Implementierung zu planen.

1.3 Beschreiben Sie das Klassendiagramm in Material 2 am Beispiel der Klasse .
Patient
Hinweis: Die Stichworte Klasse, Objekt, Attribut, Methode, Beziehung, Multiplizität und Rolle
sind sinnvoll zu verwenden.
(5 BE)

## Loesung 1.3
Im gegebenen Modell besitzt die Klasse Patient die Attribute patientenNr,
name, geschlecht, versicherungsart und das statische Attribut
autowert sowie die Methoden Patient() (der Konstruktor),
entferneBehandlungsplan() und indikationMitHoechsterPriorität().
Die Klasse Patient hat eine unidirektionale Beziehung zu Indikation, eine 3
unidirektionale Beziehung von Operation und Zimmer sowie eine bidirektionale
Beziehung zu Abteilung und zu Behandlungsplan. Die Multiplizität der
Beziehung besagt exemplarisch, dass das Patienten-Objekt 0, 1 oder mehrere
Indikationen kennt und jeweils eine Abteilung und einen Behandlungsplan kennen
muss. In dieser Beziehung tritt der Behandlungsplan in der Rolle
behandlungsplan auf.

--------------------

--- [ABI 2025 B] ---

# OOP

1 Objektorientierte Entwicklung einer Festivalverwaltung
Das Festival „Heartbeat of Hessen“ möchte weitgehend auf Bargeld auf dem Gelände
verzichten und hat sich deshalb dazu entschieden, Armbänder mit RFID1-Chip einzuführen. Das
Festival-Armband kann zu diesem Zweck an Automaten mit Bargeld aufgeladen werden. Am
Ende des Festivals können sich die Besucherinnen und Besucher (im Folgenden Besucher
genannt) den Restbetrag vom Automaten auszahlen lassen. Ein erstes Klassendiagramm ist in
Material 1 hinterlegt.

1.1 Beschreiben Sie das Konzept der Assoziation in der objektorientierten Softwareentwicklung
allgemein und gehen Sie auf vier Beziehungstypen ein. Erläutern Sie die Assoziationen, die im
Klassendiagramm in Material 1 zu sehen sind am Beispiel.
(5 BE)

## Loesung 1.1
In einem UML-Klassendiagramm werden Assoziationstypen verwendet, um die
Beziehungen zwischen Klassen oder Objekten darzustellen. Es gibt verschiedene
Arten von Assoziationstypen, die die Art und Weise beschreiben, wie Klassen
miteinander in Beziehung stehen.
Unidirektionale Assoziation: Eine Klasse ist mit einer anderen Klasse
verbunden, aber die Verbindung ist einseitig. Das bedeutet, dass eine Klasse auf
die andere verweisen kann, aber nicht unbedingt umgekehrt.
Bidirektionale Assoziation: Zwei Klassen sind miteinander verbunden, und
beide Klassen können auf die andere verweisen. Es besteht eine gegenseitige
Beziehung.
Aggregation: Aggregation stellt eine Teil-Ganzes-Beziehung dar, bei der eine
Klasse (Ganzes) andere Klassen (Teile) enthält. Die Teile können jedoch
unabhängig vom Ganzen existieren.
Komposition: Die Komposition ist eine stärkere Form der Aggregation, bei der
die Teile eng mit dem Ganzen verbunden sind und nicht unabhängig davon
existieren können. Wenn das Ganze zerstört wird, werden auch seine Teile
zerstört.
Im vorliegenden Klassendiagramm handelt es sich bei der Klasse Person um
eine Oberklasse, von der die Klassen Mitarbeiter und Besucher abgeleitet
werden. Sie erben die Attribute und den Konstruktor. Dieser wird in der Klasse
Besucher um das Attribut ticket ergänzt.
Alle übrigen Beziehungen sind unidirektionale Assoziationen, z.B. kann die
Klasse Ticket ein Attribut der Klasse Baendchen besitzen und auf dieses
zugreifen. Umgekehrt kann die Klasse Baendchen nicht auf die Klasse Ticket
zugreifen.

1.6.1 Erläutern Sie die Verwendung und die Vorteile von Struktogrammen bei der Entwicklung und
Darstellung von Algorithmen.
(3 BE)

## Loesung 1.6.1
Struktogramme werden verwendet, um Algorithmen zu planen, normiert
darzustellen, zu kommunizieren und zu dokumentieren. Struktogramme sind
hilfreich, um komplexe Probleme in kleinere, leichter zu bewältigende
Teilaufgaben aufzuteilen. Dies erleichtert die Entwicklung von Software. Es
handelt sich somit um eine vereinfachte Darstellung von Teilen eines
Programms.

--------------------